1615

DON QUIXOTE

Miguel de Cervantes

Cervantes, Miguel De (1547-1616) - Tiểu thuyết gia, nhà viết kịch và nhà thơ người Tây Ban Nha, danh tiếng của ông như một trong những nhà văn vĩ đại nhất thế giới gần như hoàn toàn dựa trên tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, “Don Quixote”. Don Quixote (1615) - Câu chuyện về Alonso Quixano, một quý ông nông thôn, người có tâm trí điên rồ khiến ông đổi tên thành Don Quixote de la Mancha và lên đường để sửa chữa những bất công của thế giới. Cuốn tiểu thuyết này, một tác phẩm châm biếm về chủ nghĩa hiệp sĩ lãng mạn, cung cấp một cái nhìn về Tây Ban Nha thế kỷ 17.

LỜI TỰA CỦA TÁC GIẢ

NGƯỜI ĐỌC THÂN MẾN: Ngươi có thể tin ta mà không cần thề thốt rằng ta ước cuốn sách này, đứa con tinh thần của ta, là tác phẩm đẹp nhất, vui tươi nhất và thông minh nhất có thể tưởng tượng được. Nhưng ta không thể chống lại quy luật tự nhiên rằng mọi thứ đều sinh ra thứ giống nó; vậy thì, trí tuệ cằn cỗi, cằn cỗi của ta có thể sinh ra gì ngoài câu chuyện về một đứa con khô khan, héo úa, kỳ quặc, đầy những suy nghĩ đủ loại và chưa từng xuất hiện trong bất kỳ trí tưởng tượng nào khác - điều gì có thể được sinh ra trong một nhà tù, nơi mọi nỗi khổ đều trú ngụ và mọi âm thanh buồn rầu đều hiện hữu?

Sự tĩnh lặng, một chốn nghỉ dưỡng vui vẻ, những cánh đồng xanh mướt, bầu trời trong xanh, những dòng suối róc rách, sự bình yên trong tâm hồn, đó là những điều có thể giúp ngay cả những nàng thơ khô khan nhất cũng trở nên màu mỡ, và mang đến cho thế giới những sinh linh tràn ngập sự kỳ diệu và niềm vui.

Đôi khi, khi một người cha có một đứa con trai xấu xí, thô lỗ, tình yêu thương ông dành cho con mình khiến ông mù quáng đến nỗi không nhìn thấy khuyết điểm của con, hoặc đúng hơn, coi chúng là những món quà và nét quyến rũ về trí tuệ và thể chất, và kể với bạn bè rằng đó là sự thông minh và duyên dáng. Tuy nhiên, tôi - dù tôi được coi là cha, nhưng tôi chỉ là cha dượng của “Don Quixote” - không muốn đi theo lối mòn, hay cầu xin bạn, độc giả thân mến, gần như với nước mắt lưng tròng, như những người khác, hãy tha thứ hoặc bỏ qua những khuyết điểm mà bạn sẽ nhận thấy ở đứa con của tôi. Bạn không phải là họ hàng hay bạn bè của nó, tâm hồn bạn là của riêng bạn và ý chí của bạn tự do như bất kỳ ai, dù người đó là ai, bạn đang ở trong chính ngôi nhà của mình và là chủ nhân của nó như nhà vua làm chủ thuế má của mình và bạn biết câu nói phổ biến, “Dưới áo choàng của ta, ta giết nhà vua;” tất cả những điều đó...

Nó giải phóng bạn khỏi mọi sự cân nhắc và nghĩa vụ, và bạn có thể nói bất cứ điều gì bạn muốn về câu chuyện mà không sợ bị chỉ trích vì điều gì xấu hoặc được khen thưởng vì bất cứ điều gì tốt mà bạn nói về nó.

Tôi chỉ muốn trình bày với ngài bản thảo này một cách giản dị và chân thành, không cần lời tựa hay vô số những bài thơ, câu châm ngôn và lời tán dương thường thấy ở đầu sách. Bởi vì, mặc dù việc soạn thảo nó tốn của tôi khá nhiều công sức, nhưng tôi thấy không có công đoạn nào khó hơn việc viết lời tựa mà ngài đang đọc. Nhiều lần tôi cầm bút lên viết, rồi lại đặt xuống, không biết viết gì. Một lần nọ, khi đang trầm ngâm suy nghĩ với tờ giấy trước mặt, bút kề tai, khuỷu tay đặt trên bàn, tay ôm mặt, nghĩ xem mình nên viết gì, thì một người bạn hoạt bát, thông minh của tôi bất ngờ bước vào. Thấy tôi đang suy tư sâu sắc, anh ấy hỏi lý do; tôi không giấu giếm gì cả, trả lời rằng tôi đang nghĩ về lời tựa cho câu chuyện “Don Quixote”.

Điều đó khiến tôi vô cùng băn khoăn đến nỗi tôi đã định không làm bất cứ việc gì, thậm chí không muốn công bố những thành tựu của một hiệp sĩ cao quý như vậy.

“Vì sao các người lại mong tôi không cảm thấy bất an về những gì mà cái gọi là công chúng, những người ban hành luật lệ cổ xưa ấy, sẽ nói khi thấy tôi, sau bao nhiêu năm ngủ yên trong sự im lặng của quên lãng, giờ đây lại xuất hiện với tất cả những năm tháng đã đời trên vai, và với một cuốn sách khô khan như cây sậy, thiếu sáng tạo, văn phong nghèo nàn, tư tưởng nghèo nàn, hoàn toàn thiếu kiến thức và trí tuệ, không có trích dẫn ở lề hay chú thích ở cuối, theo kiểu những cuốn sách khác mà tôi thấy, dù

Tất cả những câu chuyện ngụ ngôn và lời lẽ tục tĩu đều chứa đầy những châm ngôn của Aristotle, Plato và cả đám triết gia, khiến người đọc kinh ngạc và tin rằng các tác giả là những người uyên bác, thông thái và hùng biện. Và rồi, khi họ trích dẫn Kinh Thánh! - ai cũng sẽ nói họ là Thánh.

Những vị thánh như Thomas hay các tiến sĩ khác của Giáo hội, với cách cư xử tài tình đến nỗi trong một câu họ miêu tả một người tình si mê và ngay sau đó lại đưa ra một bài giảng ngắn đầy lòng thành kính, khiến việc nghe và đọc trở nên thú vị và hấp dẫn. Tất cả những điều đó sẽ không có trong cuốn sách của tôi, vì tôi không có gì để trích dẫn ở lề hay ghi chú ở cuối, và càng không biết mình đang theo dõi những tác giả nào để đặt họ ở đầu sách, như mọi người vẫn làm, dưới các chữ cái A, B, C, bắt đầu từ Aristotle và kết thúc bằng Xenophon, hoặc Zoilus, hoặc Zeuxis, mặc dù một người là kẻ vu khống và người kia là họa sĩ. Cuốn sách của tôi cũng phải bỏ qua các bài thơ sonnet ở đầu sách, ít nhất là những bài sonnet có tác giả là công tước, hầu tước, bá tước, giám mục, quý bà, hoặc các nhà thơ nổi tiếng. Mặc dù nếu tôi hỏi hai hoặc ba người bạn tốt bụng, tôi biết họ sẽ cho tôi, và những tác phẩm của họ cũng không thể sánh bằng những tác phẩm của những người có danh tiếng cao nhất ở Tây Ban Nha chúng ta.

“Tóm lại, bạn tôi ạ,” tôi tiếp tục, “tôi quyết tâm rằng ngài Don Quixote sẽ mãi mãi bị chôn vùi trong kho lưu trữ của chính La Mancha cho đến khi Trời ban cho ai đó để bổ sung cho ông ấy tất cả những thứ ông ấy cần; bởi vì tôi thấy mình, do sự nông cạn và thiếu kiến thức, không đủ khả năng để cung cấp những thứ đó, và bởi vì bản chất tôi nhút nhát và bất cẩn trong việc tìm kiếm các tác giả để nói về điều đó.”

Chính tôi có thể nói mà không cần đến chúng. Do đó, bạn mới thấy tôi đang trong trạng thái suy tư và trừu tượng, và đó cũng là lý do đủ để bạn hiểu những điều tôi đã nói.”

Nghe vậy, bạn tôi vỗ trán, phá lên cười lớn và thốt lên: “Trước mặt Chúa, anh bạn, giờ đây tôi đã nhận ra một sai lầm mà tôi đã mắc phải suốt thời gian dài quen biết anh, đó là lầm tưởng anh là người sắc sảo và khôn ngoan trong mọi việc; nhưng giờ tôi thấy anh khác xa với điều đó như trời cách đất vậy. Có thể nào những chuyện nhỏ nhặt và dễ sửa chữa như vậy lại có thể làm bận tâm và bối rối một người thông minh như anh, người đủ sức vượt qua và đánh bại những trở ngại lớn hơn nhiều? Thề có Chúa, điều này không phải do thiếu khả năng, mà là do quá lười biếng và quá ít hiểu biết về cuộc sống. Anh muốn biết tôi có nói thật không? Vậy thì hãy lắng nghe tôi, và anh sẽ thấy chỉ trong nháy mắt, tôi đã xóa tan mọi khó khăn của anh, và bù đắp tất cả những thiếu sót mà anh nói là cản trở và làm anh nản lòng, khiến anh không dám mang câu chuyện về Don Quixote nổi tiếng của anh, ánh sáng và tấm gương của mọi hiệp sĩ lang thang, ra trước công chúng.”

“Hãy nói tiếp đi,” tôi lắng nghe anh ấy nói; “anh định làm thế nào để bù đắp cho sự thiếu tự tin của tôi, và làm thế nào để sắp xếp lại mớ hỗn độn khó hiểu mà tôi đang gặp phải?”

Ông ấy đáp lại, “Khó khăn đầu tiên của anh về những bài thơ sonnet, thơ trào phúng, hay những bài thơ khen ngợi mà anh muốn dùng cho phần mở đầu, và những bài thơ này nên do những người có địa vị và quyền quý sáng tác, có thể được giải quyết nếu chính anh bỏ chút công sức để sáng tác chúng; sau đó anh có thể đặt tên cho chúng, và đặt bất kỳ tên nào anh thích, cho chúng có nguồn gốc từ Prester John của Ấn Độ hay Hoàng đế Trebi-

Zond, những người mà theo như tôi biết, được cho là những nhà thơ nổi tiếng: và ngay cả nếu họ không phải, và bất kỳ kẻ học giả hay người độc thân nào tấn công bạn và nghi ngờ sự thật, thì cũng đừng bận tâm, vì ngay cả khi họ chứng minh bạn nói dối, họ cũng không thể chặt đứt bàn tay bạn đã viết ra lời nói dối đó.

“Về phần ghi chú bên lề về các cuốn sách và tác giả mà bạn lấy các câu châm ngôn và tục ngữ để đưa vào câu chuyện của mình, đó chỉ là cách sắp xếp sao cho khéo léo để chèn vào bất kỳ câu hoặc đoạn tiếng Latinh nào mà bạn nhớ được, hoặc ít nhất là những đoạn không gây nhiều khó khăn cho bạn khi tra cứu; để khi bạn nói về tự do và giam cầm, bạn có thể chèn vào…”

Non bene pro toto libertas venditur auro;

và sau đó ghi chú ở lề trang cho Horace, hoặc người nào đó đã nói điều đó; hoặc, nếu bạn ám chỉ đến quyền lực của cái chết, hãy ghi chú thêm vào-

Pallida mors Aequo pulsat pede pauperum tabernas,

Tháp pháo Regumque.

Nếu đó là tình bạn và tình yêu mà Chúa dạy chúng ta dành cho kẻ thù, hãy lập tức tìm đến Kinh Thánh, điều mà bạn có thể làm chỉ với một chút nghiên cứu, và trích dẫn không gì khác ngoài lời của chính Chúa: Ego autem dico vobis: diligite inimi-

cos vestros. Nếu bạn nói về những ý nghĩ xấu xa, hãy hướng đến Phúc Âm: De corde exeunt cogitationes malae. Nếu nói về sự thay đổi thất thường của bạn bè, hãy tìm đến Cato, người sẽ cho bạn nghe bài thơ hai câu của ông:

Donec eris felix multos numerabis amicos,

Tempora si fuerint nubila, solus eris.

Với vốn kiến thức tiếng Latinh phong phú như vậy, ít nhất họ cũng sẽ coi bạn là một nhà ngữ pháp, và ngày nay đó là một vinh dự và lợi thế không nhỏ.

“Về việc thêm chú thích ở cuối sách, bạn có thể làm theo cách này một cách an toàn. Nếu bạn đề cập đến bất kỳ người khổng lồ nào trong sách của mình, hãy cố tình để đó là người khổng lồ Goliath, và chỉ với điều này thôi, mà hầu như không tốn kém gì, bạn đã có một lời chú thích tuyệt vời, vì bạn có thể viết - Người khổng lồ Goliath là một người Philistine mà người chăn cừu David đã giết bằng một tảng đá lớn - ném ở thung lũng Terebinth, như được kể lại trong Sách Các Vua - trong chương mà bạn thấy nó được viết.”

“Tiếp theo, để chứng tỏ mình là người uyên bác về văn chương và vũ trụ học, hãy đảm bảo rằng sông Tagus được nhắc đến trong câu chuyện của bạn, và ngay lập tức bạn sẽ có thêm một chú thích nổi tiếng khác, trình bày rằng: Sông Tagus được đặt tên theo một vị vua Tây Ban Nha: nó bắt nguồn từ nơi này nơi kia và đổ ra đại dương, chạm vào những bức tường của thành phố Lisbon nổi tiếng, và người ta tin rằng nó có những bãi cát vàng, v.v. Nếu bạn có liên quan đến bọn cướp, tôi sẽ kể cho bạn câu chuyện về Cacus, vì tôi thuộc lòng nó; nếu với sự lỏng lẻo

Nếu bạn muốn nói về phụ nữ, có Giám mục Mondonedo, người sẽ cho bạn mượn Lamia, Laida và Flora, bất kỳ lời nhắc đến nào về họ cũng sẽ mang lại cho bạn danh tiếng lớn; nếu bạn muốn nói về những người cứng rắn, Ovid sẽ cung cấp cho bạn Medea; nếu bạn muốn nói về phù thủy hoặc pháp sư, Homer có Calypso, và Virgil có Circe; nếu bạn muốn nói về những vị tướng dũng cảm, chính Julius Caesar sẽ cho bạn mượn trong cuốn "Bình luận" của ông, và Plutarch sẽ cho bạn hàng nghìn Alexander. Nếu bạn muốn nói về tình yêu, với hai ounce kiến thức tiếng Tuscan, bạn có thể đến gặp Leon người Do Thái, người sẽ cung cấp cho bạn thỏa mãn trái tim bạn; hoặc nếu bạn không muốn đến các quốc gia nước ngoài, bạn có ở nhà cuốn "Về Tình yêu của Chúa" của Fonseca, trong đó cô đọng tất cả những gì bạn hoặc trí tưởng tượng phong phú nhất có thể cần về chủ đề này. Tóm lại, tất cả những gì bạn cần làm là trích dẫn những cái tên này, hoặc đề cập đến những câu chuyện tôi đã nhắc đến, và để tôi lo phần chú thích và trích dẫn, còn tôi đảm bảo sẽ giúp bạn lấp đầy các lề trang và sử dụng hết bốn trang giấy ở cuối cuốn sách.

“Bây giờ chúng ta hãy nói đến những trích dẫn tác giả mà các cuốn sách khác có, còn cuốn sách của bạn lại thiếu. Cách khắc phục rất đơn giản: Bạn chỉ cần tìm một cuốn sách nào đó trích dẫn tất cả các tác giả đó, từ A đến Z như chính bạn đã nói, rồi chèn chính bảng chữ cái đó vào cuốn sách của bạn. Mặc dù sự sao chép này có thể dễ nhận thấy, nhưng vì bạn chẳng mấy cần phải mượn ý tưởng từ họ, nên điều đó không thành vấn đề;

Có lẽ sẽ có một số người ngây thơ tin rằng bạn đã sử dụng hết tất cả các tác giả đó trong câu chuyện giản dị, mộc mạc này của bạn. Dù sao đi nữa, nếu nó không phục vụ mục đích nào khác, danh sách dài các tác giả này sẽ giúp cuốn sách của bạn trông có vẻ đáng tin cậy hơn một chút. Hơn nữa, sẽ chẳng ai buồn kiểm chứng xem bạn có sử dụng hết tất cả các tác giả đó hay không.

Dù bạn có theo dõi chúng hay không, điều đó hoàn toàn không liên quan gì đến bạn; nhất là nếu tôi không nhầm, cuốn sách của bạn không cần bất kỳ điều gì trong số những điều bạn nói nó thiếu, bởi vì từ đầu đến cuối, nó là một sự công kích vào các sách về hiệp sĩ, điều mà Aristotle chưa từng nghĩ đến, Thánh Basil cũng chẳng hề nhắc đến, và Cicero cũng chẳng hề hay biết; những chi tiết tinh tế của chân lý hay những quan sát của chiêm tinh học cũng không nằm trong phạm vi những ý tưởng viển vông của nó; các phép đo hình học hay sự bác bỏ các lập luận được sử dụng trong hùng biện cũng chẳng liên quan gì đến nó; và nó cũng không có ý định thuyết giảng cho bất cứ ai, pha trộn những điều thuộc về con người và thần thánh, một thứ hỗn tạp mà không một người Kitô hữu nào nên khoác lên mình. Nó chỉ cần tận dụng chân lý của tự nhiên trong bố cục của mình, và sự bắt chước càng hoàn hảo thì tác phẩm càng tốt. Và vì tác phẩm này của anh chỉ nhằm mục đích phá hủy uy tín và ảnh hưởng của các sách về hiệp sĩ trong thế giới và trong công chúng, nên anh không cần phải đi cầu xin những câu châm ngôn từ các triết gia, những lời răn dạy từ Kinh Thánh, những truyện ngụ ngôn từ các nhà thơ, những bài diễn văn từ các nhà hùng biện, hay những phép màu từ các vị thánh; mà chỉ cần chú ý đến văn phong và cách dùng từ của mình sao cho du dương, dễ nghe và rõ ràng, với những từ ngữ mạch lạc, phù hợp và được sắp xếp khéo léo, trình bày mục đích của mình một cách tốt nhất có thể, và đưa ra những ý tưởng dễ hiểu, không gây nhầm lẫn hay khó hiểu. Hãy cố gắng sao cho khi đọc câu chuyện của anh, người u sầu có thể bật cười, người vui vẻ càng thêm vui vẻ; người đơn giản không cảm thấy nhàm chán, người sáng suốt sẽ ngưỡng mộ sự sáng tạo, người nghiêm túc không coi thường nó, và người khôn ngoan không quên ca ngợi nó. Cuối cùng, hãy giữ vững mục tiêu phá hủy cái cấu trúc bất chính của những cuốn sách về tinh thần hiệp sĩ, thứ bị một số người căm ghét.

và được nhiều người khác khen ngợi; vì nếu bạn thành công trong việc này, bạn sẽ đạt được một thành công không nhỏ.”

Trong im lặng tuyệt đối, tôi lắng nghe những gì bạn tôi nói, và những nhận xét của anh ấy đã gây ấn tượng mạnh mẽ đến nỗi, không hề cố gắng đặt câu hỏi, tôi thừa nhận tính đúng đắn của chúng, và từ đó tôi quyết định viết lời tựa này;

Trong đó, hỡi độc giả thân mến, ngươi sẽ nhận thấy sự sáng suốt của người bạn ta, vận may của ta khi tìm được một người cố vấn như vậy trong lúc cần thiết, và những gì ngươi đã được hưởng khi nhận được, không thêm bớt hay sửa đổi, câu chuyện về Don Quixote xứ La Mancha nổi tiếng, người được tất cả cư dân vùng Campo de Montiel coi là người tình trong trắng nhất và hiệp sĩ dũng cảm nhất từng thấy ở vùng đất đó trong nhiều năm qua. Ta không có ý định phóng đại công lao của mình khi giới thiệu cho ngươi một hiệp sĩ nổi tiếng và được tôn kính như vậy, nhưng ta mong ngươi cảm ơn vì sự quen biết mà ngươi sẽ có với Sancho Panza nổi tiếng, người hầu cận của ông, người mà theo ta nghĩ, ta đã cô đọng tất cả những trò hề của người hầu cận rải rác trong vô số những cuốn sách hiệp sĩ phù phiếm. Và cầu mong Chúa ban cho ngươi sức khỏe, và đừng quên ta. Vĩnh biệt.

LỜI DEDICATION CỦA PHẦN I

GỬI CÔNG TƯỚC BEJAR, HẦU TƯỚC GIBRALEON,

BÁ TƯỚC BENALCAZAR VÀ BANARES, PHÓ BÁ TƯỚC

CỦA PUEBLA DE ALCOCER, CHỦ SỞ HỮU

THỊ TRẤN CAPILLA, CURIEL VÀ BURGUILLOS

Với niềm tin vào sự đón nhận nồng hậu và vinh dự mà Ngài dành cho mọi loại sách, với tư cách là một vị hoàng tử luôn ưu ái những tác phẩm nghệ thuật cao quý, đặc biệt là những tác phẩm không khuất phục trước sự phục vụ và mua chuộc của tầm thường, tôi đã quyết định đưa tác phẩm "Quý ông tài ba Don Quixote xứ Mancha" ra ánh sáng, dưới sự che chở của danh tiếng lẫy lừng của Ngài. Với lòng kính trọng sâu sắc dành cho sự vĩ đại ấy, tôi cầu xin Ngài đón nhận tác phẩm này một cách tốt đẹp dưới sự bảo hộ của Ngài, để trong bóng dáng ấy, dù thiếu đi vẻ đẹp quý giá của sự tao nhã và uyên bác vốn tô điểm cho những tác phẩm được sáng tác trong nhà của những người am hiểu, nó vẫn dám xuất hiện một cách tự tin trong mắt những người, những người thường vượt quá giới hạn sự thiếu hiểu biết của chính mình, mà lại lên án các tác phẩm của người khác một cách khắc nghiệt và thiếu công bằng hơn. Tôi tha thiết hy vọng rằng lời khuyên sáng suốt của Ngài về mục đích cao cả này sẽ không coi thường sự khiêm nhường nhỏ bé của một việc làm khiêm tốn như vậy.

Miguel de Cervan-

kiểm tra

CHƯƠNG I

NÓ ĐỀ CẬP ĐẾN TÍNH CÁCH VÀ

NHỮNG CUỘC TRUY ĐUỔI CỦA QUÝ ÔNG NỔI TIẾNG DON

QUIXOTE CỦA LA MANCHA

Tại một ngôi làng ở La Mancha, mà tôi không muốn nhắc đến tên, cách đây không lâu có một quý ông luôn mang theo một ngọn giáo trong giá treo giáo, một chiếc khiên cũ, một con ngựa gầy và một con chó săn để săn bắn. Một nồi thịt bò hầm (nhiều thịt bò hơn thịt cừu), một đĩa salad hầu hết các buổi tối, đồ ăn thừa vào thứ Bảy, đậu lăng vào thứ Sáu, và thêm một con chim bồ câu vào Chủ nhật, đã ngốn ba phần tư thu nhập của ông. Phần còn lại được dùng để mua một chiếc áo khoác bằng vải tốt và quần nhung cùng giày dép ton sur ton cho những ngày nghỉ, còn vào các ngày trong tuần, ông trông rất bảnh bao trong bộ quần áo vải thô tốt nhất của mình. Trong nhà ông có một người quản gia đã ngoài bốn mươi, một người cháu gái dưới hai mươi, và một cậu bé làm việc ngoài đồng và ở chợ, người này vừa thắng yên ngựa vừa cầm liềm. Quý ông này của chúng ta đã gần năm mươi tuổi; ông có vóc dáng khỏe mạnh, gầy gò, mặt mũi hốc hác, dậy rất sớm và là một người đam mê thể thao. Họ cho rằng họ của ông là Quixada hoặc Quesada (vì ở đây có một số ý kiến khác nhau giữa các tác giả viết về chủ đề này), mặc dù theo những phỏng đoán hợp lý thì có vẻ rõ ràng rằng ông được gọi là Quexana.

Tuy nhiên, điều này không mấy quan trọng đối với câu chuyện của chúng ta; chỉ cần không sai lệch dù chỉ một chút so với sự thật khi kể lại câu chuyện là đủ.

Vậy nên, bạn hẳn phải biết rằng, vị quý ông nói trên, bất cứ khi nào rảnh rỗi (hầu như quanh năm), đều say mê đọc sách hiệp sĩ đến nỗi gần như bỏ bê việc săn bắn và thậm chí cả việc quản lý tài sản; và sự nhiệt tình, say mê của ông đến mức ông đã bán nhiều mẫu đất canh tác để mua sách hiệp sĩ đọc, và mang về nhà càng nhiều càng tốt. Nhưng trong tất cả, không có cuốn nào ông thích bằng những tác phẩm của Feliciano de Silva nổi tiếng, bởi văn phong trong sáng và những ẩn dụ phức tạp của chúng như những viên ngọc quý trong mắt ông, đặc biệt là khi đọc những đoạn về tán tỉnh và các thỏa thuận ngầm, ông thường bắt gặp những đoạn như “lý do của sự phi lý mà lý trí tôi bị giày vò làm suy yếu lý trí tôi đến nỗi tôi có lý do để thì thầm trước vẻ đẹp của nàng;” Hoặc một câu khác, “các tầng trời cao, nơi thần thánh của bạn ban cho bạn sức mạnh bằng những vì sao, khiến bạn xứng đáng với sa mạc mà sự vĩ đại của bạn xứng đáng được hưởng.”

Vì những ý tưởng hão huyền kiểu này mà người đàn ông đáng thương ấy mất hết lý trí, và thường nằm thao thức cố gắng hiểu và moi móc ý nghĩa của chúng; điều mà ngay cả Aristotle cũng không thể hiểu hay rút ra được nếu ông sống lại với mục đích đặc biệt đó. Ông không hề thoải mái về những vết thương mà Don Belianis gây ra và nhận lấy, bởi vì ông cảm thấy rằng, dù các bác sĩ phẫu thuật đã chữa trị cho ông ta tài giỏi đến đâu, thì khuôn mặt và toàn thân ông ta hẳn phải đầy những vết khâu và sẹo. Tuy nhiên, ông khen ngợi cách tác giả kết thúc cuốn sách bằng lời hứa về cuộc phiêu lưu bất tận đó, và nhiều lần ông đã muốn cầm bút lên và hoàn thành nó một cách trọn vẹn như đã được đề xuất, điều mà chắc chắn ông sẽ làm.

Ông ấy đã làm được điều đó, và thậm chí còn đạt được thành công, nếu như những suy nghĩ sâu sắc và hấp dẫn hơn không ngăn cản ông.

Ông ta đã nhiều lần tranh luận với cha xứ của làng (một người uyên bác, tốt nghiệp trường Siguenza) về việc ai là hiệp sĩ giỏi hơn, Palmerin của Anh hay Amadis của xứ Gaul. Tuy nhiên, ông Nicholas, thợ cắt tóc của làng, thường nói rằng cả hai người họ đều không thể sánh bằng Hiệp sĩ Phoebus, và nếu có ai có thể so sánh được với ông ta thì đó là Don Galaor, anh trai của Amadis xứ Gaul, bởi vì ông ta có một tinh thần luôn sẵn sàng cho mọi hoàn cảnh, không phải là một hiệp sĩ yếu đuối, cũng không ủy mị như anh trai mình, trong khi về lòng dũng cảm thì ông ta không hề thua kém anh trai. Tóm lại, ông ta say mê sách vở đến nỗi dành cả đêm từ hoàng hôn đến bình minh, và cả ngày từ rạng đông đến tối muộn để nghiền ngẫm chúng;

Và vì thiếu ngủ và đọc sách quá nhiều, đầu óc ông trở nên khô khan đến nỗi mất hết lý trí. Trí tưởng tượng của ông tràn ngập những gì ông từng đọc trong sách vở: bùa chú, cãi vã, chiến trận, thách thức, vết thương, tán tỉnh, tình yêu, đau khổ và đủ loại chuyện phi lý không tưởng; và nó chiếm lấy tâm trí ông đến nỗi toàn bộ câu chuyện bịa đặt và tưởng tượng mà ông đọc đều là sự thật, đối với ông, không có lịch sử nào trên thế giới chân thực hơn thế. Ông thường nói rằng Cid Ruy Diaz là một hiệp sĩ rất giỏi, nhưng không thể so sánh với Hiệp sĩ Thanh Kiếm Rực Lửa, người chỉ bằng một nhát chém đã chém đôi hai gã khổng lồ hung dữ và quái dị. Ông đánh giá cao Bernardo del Carpio hơn vì tại Roncesvalles, hắn đã giết Roland bất chấp bùa chú, tận dụng mưu mẹo của Hercules khi hắn siết cổ Antaeus, con trai của Terra, trong vòng tay mình. Ông rất tán thành người khổng lồ Morgante, bởi vì, al-

Mặc dù thuộc giống loài khổng lồ vốn luôn kiêu ngạo và bất trị, chỉ riêng hắn là hiền lành và lịch thiệp. Nhưng trên hết, hắn ngưỡng mộ Reinaldos của Montalban, đặc biệt là khi thấy hắn xông ra khỏi lâu đài và cướp bóc mọi người hắn gặp, và khi hắn vượt biển đánh cắp bức tượng Mahomet mà theo sử sách kể lại, hoàn toàn bằng vàng. Để được đá vào mặt tên phản bội Ganelon đó, hắn sẵn sàng đánh đổi cả quản gia và cháu gái mình.

Tóm lại, đầu óc hắn ta hoàn toàn mất trí, và hắn nảy ra một ý nghĩ kỳ quặc nhất mà một kẻ điên trên đời từng nghĩ ra, đó là hắn cho rằng việc trở thành một hiệp sĩ lang thang, khoác áo giáp đầy đủ và cưỡi ngựa đi khắp thế giới để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, và tự mình thực hành tất cả những gì hắn đã đọc được về những thông lệ của các hiệp sĩ lang thang, là đúng đắn và cần thiết, cả để bảo vệ danh dự của bản thân lẫn phục vụ đất nước. Hắn sẽ sửa chữa mọi bất công, và tự đặt mình vào nguy hiểm, nhưng cuối cùng sẽ gặt hái được danh tiếng bất diệt. Hắn ta đã tự tưởng tượng mình sẽ được đội vương miện Hoàng đế Trebizond bằng sức mạnh cánh tay của mình; và vì thế, bị cuốn hút bởi niềm vui sướng tột độ mà hắn tìm thấy trong những ảo tưởng thú vị này, hắn bắt tay vào thực hiện kế hoạch của mình.

Việc đầu tiên anh làm là lau chùi một bộ giáp thuộc về ông cố của mình, thứ đã bị lãng quên trong một góc suốt nhiều năm, rỉ sét và phủ đầy nấm mốc. Anh cọ rửa và đánh bóng nó hết sức có thể, nhưng anh nhận thấy một khuyết điểm lớn, đó là nó không có mũ trụ kín, chỉ có một chiếc mũ sắt đơn giản. Tuy nhiên, sự khéo léo của anh đã bù đắp cho thiếu sót này, vì anh đã chế tạo một loại mũ trụ khác.

Một chiếc mũ giáp nửa đầu bằng bìa cứng, khi được gắn vào morion, trông giống như một chiếc mũ giáp nguyên vẹn. Quả thật, để xem nó có đủ chắc chắn và chịu được nhát chém hay không, ông đã rút kiếm và chém vài nhát, nhát chém đầu tiên đã phá hủy ngay lập tức thứ mà ông đã mất cả tuần để làm. Sự dễ dàng mà ông đánh vỡ nó khiến ông hơi bối rối, và để đề phòng nguy hiểm đó, ông lại bắt tay vào làm, gắn thêm các thanh sắt vào bên trong cho đến khi hài lòng với độ chắc chắn của nó; và sau đó, không muốn thử nghiệm thêm nữa, ông đã chấp nhận nó và dùng nó như một chiếc mũ giáp có cấu tạo hoàn hảo nhất.

Tiếp theo, anh ta tiến hành kiểm tra con ngựa của mình, con ngựa mà, với nhiều vết sẹo hơn một con ngựa thật và nhiều tỳ vết hơn cả con ngựa của Gonela, thứ “tantum pellis et ossa fuit” (có nhiều da và xương), trong mắt anh ta vượt trội hơn cả Bucephalus của Alexander hay Babieca của Cid. Anh ta đã dành bốn ngày để suy nghĩ xem nên đặt tên gì cho nó, bởi vì (như anh ta tự nhủ) thật không đúng khi một con ngựa thuộc về một hiệp sĩ nổi tiếng như vậy, và một người có công trạng riêng, lại không có một cái tên đặc biệt nào, và anh ta đã cố gắng chọn một cái tên sao cho thể hiện được nó đã từng thuộc về một hiệp sĩ lang thang như thế nào trước đây, và nó hiện tại là gì; bởi vì điều hợp lý là, khi chủ nhân của nó đảm nhận một vai trò mới, nó cũng nên có một cái tên mới, và đó phải là một cái tên cao quý và vang dội, phù hợp với cấp bậc và sứ mệnh mới mà nó sắp theo đuổi.

Và thế là, sau khi đã sáng tác, gạch bỏ, bác bỏ, thêm vào, hủy bỏ và tái tạo vô số cái tên từ trí nhớ và trí tưởng tượng của mình, ông quyết định đặt tên cho con trai là Rocinante, một cái tên mà theo ông là cao cả, vang vọng và mang ý nghĩa tượng trưng cho con trai mình.

Dition từng là một hacker nghiệp dư trước khi trở thành người như bây giờ, kẻ đứng đầu và quan trọng nhất trong số tất cả các hacker trên thế giới.

Sau khi đã chọn được cái tên ưng ý cho con ngựa của mình, ông ta rất muốn có một cái tên cho bản thân, và ông ta đã suy nghĩ về điều này thêm tám ngày nữa, cho đến cuối cùng ông ta quyết định tự gọi mình là “Don Quixote”, từ đó, như đã nói, các tác giả của cuốn lịch sử chân thực này đã suy luận rằng tên thật của ông ta chắc chắn phải là Quixada, chứ không phải Quesada như những người khác muốn nói. Tuy nhiên, nhớ lại rằng Amadis dũng cảm không chỉ bằng lòng với việc tự gọi mình là Amadis và không hơn, mà còn thêm tên vương quốc và đất nước của mình để làm cho nó nổi tiếng, và tự gọi mình là Amadis xứ Gaul, ông ta, giống như một hiệp sĩ tốt, đã quyết định thêm tên của mình vào, và tự xưng là Don Quixote xứ La Mancha, nhờ đó, ông ta cho rằng mình đã mô tả chính xác nguồn gốc và đất nước của mình, và đã làm rạng danh nó bằng cách lấy họ từ đó.

Vậy là, sau khi áo giáp được tân trang, mũ trụ được biến thành mũ sắt, thanh kiếm được làm lễ rửa tội, và chính bản thân chàng cũng được xác nhận, chàng đi đến kết luận rằng giờ đây chẳng cần gì hơn ngoài việc tìm một người phụ nữ để yêu; bởi một hiệp sĩ lang thang không có tình yêu cũng giống như một cái cây không có lá không có quả, hay một thân xác không có linh hồn.

Như chàng tự nhủ: “Nếu, vì tội lỗi của ta, hoặc do vận may, ta tình cờ gặp một gã khổng lồ nào đó ở vùng này, điều thường xảy ra với các hiệp sĩ lang thang, và ta hạ gục hắn chỉ trong một đòn, hoặc chém hắn làm đôi đến thắt lưng, hoặc tóm lại là đánh bại và khuất phục hắn, chẳng phải sẽ tốt hơn nếu ta có thể cử một người đến làm quà tặng cho hắn, để hắn có thể đến và quỳ gối trước người yêu dấu của ta, và trong một

Một giọng nói khiêm nhường, phục tùng cất lên: "Tôi là người khổng lồ Caraculiambro, lãnh chúa của đảo Malindrania, kẻ đã bị đánh bại trong trận đấu tay đôi bởi hiệp sĩ Don Quixote xứ La Mancha, người chưa bao giờ được ca ngợi đúng mức, người đã ra lệnh cho tôi đến trình diện trước Bệ hạ, để Bệ hạ có thể tùy ý định đoạt số phận của tôi." Ôi, ngài ấy hẳn đã rất thích thú khi đọc bài diễn văn này, đặc biệt là khi ngài đã nghĩ đến một người để gọi là Phu nhân của mình! Theo như câu chuyện kể lại, ở một ngôi làng gần làng ngài có một cô gái nông dân rất xinh đẹp mà ngài từng yêu, mặc dù, theo như người ta biết, cô ấy chưa bao giờ biết điều đó cũng như không hề để ý đến chuyện đó. Tên cô ấy là Aldonza Lorenzo, và ngài thấy thích hợp để phong cho cô ấy danh hiệu Phu nhân trong suy nghĩ của ngài; và sau một hồi tìm kiếm một cái tên không trái ngược với tên của cô ấy, và gợi lên hình ảnh của một công chúa và một quý bà cao quý, ngài quyết định đặt tên cho cô là Dulcinea del Toboso - nàng thuộc về El Toboso - một cái tên, theo ngài, du dương, độc đáo và đầy ý nghĩa, giống như tất cả những cái tên mà ngài đã tự đặt cho mình và những thứ thuộc về mình.

CHƯƠNG II

PHẦN NÀO ĐỀ CẬP ĐẾN CUỘC TẤN CÔNG ĐẦU TIÊN

Don Quixote tài tình được làm tại nhà.

Sau khi giải quyết xong những việc chuẩn bị ban đầu, ông không còn muốn trì hoãn việc thực hiện kế hoạch của mình nữa, bị thúc đẩy bởi suy nghĩ về tất cả những gì thế giới đang mất đi vì sự chậm trễ của ông, khi thấy những sai trái ông định sửa chữa, những bất công cần khắc phục, những lạm dụng cần loại bỏ và những nghĩa vụ cần hoàn thành. Vì vậy, không báo trước cho ai và không ai nhìn thấy ý định của mình, vào một buổi sáng trước khi bình minh ló dạng (một trong những ngày nóng nhất tháng Bảy), ông khoác áo giáp, cưỡi Rocinante với chiếc mũ sắt vá víu trên đầu, cầm khiên, cầm giáo, và đi ra cửa sau sân, phi ra đồng bằng với niềm vui và sự hài lòng tột độ khi thấy mình đã dễ dàng bắt đầu mục đích lớn lao của mình. Nhưng vừa đặt chân ra đồng bằng rộng mở, một ý nghĩ khủng khiếp chợt ập đến, một ý nghĩ gần như đủ để khiến ông từ bỏ kế hoạch ngay từ đầu. Anh ta chợt nhận ra rằng mình chưa được phong hiệp sĩ, và theo luật hiệp sĩ, anh ta không thể và cũng không nên cầm vũ khí chống lại bất kỳ hiệp sĩ nào; và ngay cả khi đã được phong, thì với tư cách là một hiệp sĩ tập sự, anh ta vẫn phải mặc áo giáp trắng, không có huy hiệu trên khiên cho đến khi chứng tỏ được tài năng của mình và xứng đáng có được huy hiệu đó. Những suy nghĩ này khiến anh ta dao động trong quyết tâm, nhưng vì sự điên cuồng mạnh hơn bất kỳ lý lẽ nào, anh ta đã quyết định sẽ tự phong mình làm hiệp sĩ bởi người đầu tiên mình gặp, sau kỳ thi.

Nhiều người khác cũng rơi vào hoàn cảnh tương tự, như anh đã đọc trong những cuốn sách dẫn anh đến bước đường này. Về phần áo giáp trắng, anh quyết định, ngay khi có cơ hội, sẽ lau chùi nó cho đến khi trắng hơn cả lông chồn; và tự an ủi mình như vậy, anh tiếp tục cuộc hành trình, chọn con đường mà con ngựa của mình lựa chọn, vì anh tin rằng đó chính là bản chất của những cuộc phiêu lưu.

Vậy là bắt đầu cuộc hành trình, nhà thám hiểm mới vào nghề của chúng ta bước đi đều đều, tự nói với mình rằng: “Ai biết được rằng trong tương lai, khi câu chuyện chân thực về những chiến công lừng lẫy của ta được kể lại, thì nhà hiền triết viết nên nó, khi ông ta phải kể về chuyến đi đầu tiên của ta vào sáng sớm, liệu ông ta có viết theo cách này không? 'Vừa mới khi thần Apollo đỏ mặt xòe những sợi tóc vàng óng ả của mình phủ khắp mặt đất rộng lớn, vừa mới khi những chú chim nhỏ với bộ lông sặc sỡ cất lên những tiếng hót du dương chào đón bình minh hồng rực rỡ, rời bỏ chiếc giường êm ái của người chồng ghen tuông, xuất hiện trước mắt người phàm ở cổng và ban công của chân trời Manchega, thì hiệp sĩ nổi tiếng Don Quixote của La Mancha, rời bỏ đồng cỏ lười biếng, cưỡi con ngựa nổi tiếng Rocinante của mình và bắt đầu băng qua Campo de Montiel cổ kính và nổi tiếng;'” mà thực tế là ông ta đang thực sự băng qua. “Thật hạnh phúc cho thời đại này, thật hạnh phúc cho thời điểm này,” ông tiếp tục, “khi những chiến công hiển hách của ta được loan truyền, xứng đáng được đúc bằng đồng, chạm khắc bằng đá cẩm thạch, vẽ nên tranh, để làm kỷ niệm mãi mãi. Và ngươi, hỡi nhà hiền triết, dù ngươi là ai, người được giao nhiệm vụ ghi chép lại lịch sử kỳ diệu này, xin đừng quên, ta cầu xin ngươi, Rocinante tốt bụng của ta, người bạn đồng hành không ngừng nghỉ trên những con đường và cuộc phiêu lưu của ta.” Rồi ông lại bùng nổ, như thể ông…

Say đắm trong tình yêu, “Ôi Công chúa Dulcinea, người phụ nữ của trái tim bị giam cầm này, người đã gây ra cho ta một sự bất công lớn lao khi xua đuổi ta bằng sự khinh miệt, và bằng sự ngoan cố không lay chuyển đã trục xuất ta khỏi sự hiện diện của vẻ đẹp người. Hỡi người phụ nữ, xin hãy nhớ đến trái tim này, thần dân của người, đang đau khổ khao khát tình yêu của người.”

Thế là anh ta cứ nối tiếp nhau những điều vô lý này và những điều vô lý khác, tất cả đều theo phong cách những gì sách vở đã dạy anh ta, bắt chước ngôn ngữ của chúng tốt nhất có thể; và suốt thời gian đó, anh ta cưỡi ngựa rất chậm và mặt trời lên cao rất nhanh và dữ dội đến nỗi đủ để làm tan chảy bộ não của anh ta nếu anh ta có não. Gần như cả ngày anh ta đi mà không có điều gì đáng chú ý xảy ra, điều này khiến anh ta tuyệt vọng, vì anh ta rất muốn gặp ai đó ngay lập tức để thử sức mạnh cánh tay của mình.

Có người viết cho rằng cuộc phiêu lưu đầu tiên ông gặp phải là ở Puerto Lapice; người khác lại nói đó là ở những cối xay gió; nhưng điều tôi đã xác định được về điểm này, và điều tôi tìm thấy được ghi chép trong biên niên sử của La Mancha, là ông đã đi đường cả ngày, và khi gần tối, ông và con ngựa của mình đều mệt mỏi và đói lả. Khi nhìn xung quanh để xem có thể tìm thấy lâu đài hay túp lều chăn cừu nào để nghỉ ngơi và giải tỏa cơn đói, ông nhận thấy không xa con đường của mình có một quán trọ, điều này thật đáng mừng như một ngôi sao dẫn lối ông đến cổng, nếu không phải là cung điện, của sự cứu rỗi; và tăng tốc bước chân, ông đến đó ngay khi màn đêm buông xuống. Đứng ở cửa là hai cô gái trẻ, những cô gái địa phương như người ta vẫn gọi, đang trên đường đến Seville cùng với một số người khuân vác tình cờ dừng chân đêm đó tại quán trọ; và như, tình cờ thay…

Đối với nhà thám hiểm của chúng ta, mọi thứ anh ta nhìn thấy hoặc tưởng tượng dường như đều diễn ra theo đúng những gì anh ta đã đọc. Ngay khi nhìn thấy quán trọ, anh ta đã hình dung nó như một lâu đài với bốn tháp canh và những chóp nhọn bằng bạc sáng bóng, không quên cả cầu kéo, hào nước và tất cả những thứ thường được cho là thuộc về những lâu đài kiểu này. Anh ta tiến đến quán trọ, nơi mà đối với anh ta giống như một lâu đài, và cách đó một khoảng ngắn, anh ta chặn Rocinante lại, hy vọng rằng một người lùn nào đó sẽ xuất hiện trên tường thành và thổi kèn báo hiệu rằng một hiệp sĩ đang đến gần lâu đài. Nhưng thấy họ chậm chạp, và Rocinante đang vội vã đến chuồng ngựa, anh ta tiến đến cửa quán trọ và nhìn thấy hai thiếu nữ vui vẻ đang đứng đó, và dường như đối với anh ta là hai thiếu nữ xinh đẹp hoặc những quý cô đáng yêu đang thư giãn ở cổng lâu đài.

Ngay lúc đó, một người chăn lợn đang đi qua những cánh đồng lúa đã gặt để tập hợp một đàn lợn (vì, không cần phải xin lỗi, đó là tên gọi của chúng) thổi kèn để lùa chúng lại, và ngay lập tức, Don Quixote cảm thấy đó chính là điều ông đang mong đợi, tín hiệu của một người lùn báo hiệu sự xuất hiện của ông; và vì vậy, với sự hài lòng vô cùng, ông cưỡi ngựa đến quán trọ và gặp các quý bà, những người, khi thấy một người đàn ông như vậy đang tiến đến trong bộ giáp đầy đủ, với giáo và khiên, đã hoảng sợ quay vào quán trọ, khi đó Don Quixote, đoán được nỗi sợ hãi của họ qua việc họ bỏ chạy, đã vén tấm che mặt bằng bìa cứng lên, để lộ khuôn mặt khô ráp, bụi bặm của mình, và với dáng vẻ lịch sự và giọng nói nhẹ nhàng, ông nói với họ, “Các quý bà không cần phải bỏ chạy hay sợ bất kỳ sự thô lỗ nào, bởi vì điều đó không thuộc về phẩm chất hiệp sĩ mà tôi tuyên bố dành cho bất kỳ ai, càng không phải cho những thiếu nữ cao quý như các bà.”

“Vẻ bề ngoài nói lên tất cả.” Các cô gái nhìn ông chằm chằm và cố gắng nhìn rõ những đường nét bị che khuất bởi chiếc mũ lưỡi trai vụng về, nhưng khi nghe thấy mình bị gọi là thiếu nữ, một điều hoàn toàn trái ngược với dòng dõi của họ, họ không thể nhịn được cười, điều này khiến Don Quixote nổi giận và nói: “Sự khiêm nhường hợp với người đẹp, hơn nữa, tiếng cười không có lý do chính đáng là sự ngớ ngẩn lớn; tuy nhiên, ta nói điều này không phải để làm tổn thương hay tức giận các ngươi, vì mong muốn của ta không gì khác ngoài việc phục vụ các ngươi.”

Ngôn ngữ khó hiểu và vẻ ngoài không mấy hứa hẹn của chàng kỵ sĩ chỉ càng làm tăng thêm tiếng cười của các quý cô, và điều đó càng làm tăng thêm sự bực bội của chàng, và mọi chuyện có thể đã đi xa hơn nếu lúc đó ông chủ quán trọ không bước ra. Ông ta, một người đàn ông rất béo, lại là một người rất hiền lành. Nhìn thấy hình dáng kỳ dị này trong bộ giáp không hề ăn khớp với yên ngựa, dây cương, giáo mác, khiên hay áo giáp của mình, ông ta không hề phản đối việc tham gia vào trò cười của các thiếu nữ; nhưng thực sự, đứng trước bộ giáp phức tạp như vậy, ông ta nghĩ tốt nhất nên nói chuyện thẳng thắn với chàng, vì vậy ông ta nói, “Thưa ngài Kỵ sĩ, nếu ngài cần chỗ trọ, ngoài giường (vì quán trọ không có giường), ở đây có đầy đủ mọi thứ khác.” Don Quixote, nhận thấy thái độ kính trọng của Alcaide (chủ quán trọ và quán trọ trong mắt chàng) đã trả lời, “Thưa ngài Castellan, đối với tôi, bất cứ thứ gì cũng được, vì

'Áo giáp là thứ duy nhất tôi mặc,'

Tôi chỉ biết nghỉ ngơi trong những trận chiến.'"

Chủ nhà tưởng rằng mình gọi anh ta là Castellan vì cho rằng anh ta là "người xứng đáng với xứ Castile", mặc dù thực tế anh ta là người Andalusia, đến từ vùng San Lucar, một tên trộm xảo quyệt như Cacus và đầy mưu mẹo như một sinh viên hay một thị vệ. "Trong trường hợp đó," ông ta nói,

“Giường của bạn đặt trên tảng đá cứng,

Hãy luôn canh chừng giấc ngủ của bạn;'

Và nếu vậy, ngài cứ xuống ngựa và yên tâm rằng mình sẽ mất ngủ dưới mái nhà này suốt mười hai tháng, chứ đừng nói đến một đêm duy nhất." Nói xong, ông ta tiến đến giữ bàn đạp cho Don Quixote, người xuống ngựa với rất nhiều khó khăn và gắng sức (vì ông ta chưa ăn gì cả ngày), rồi dặn dò chủ nhà phải chăm sóc ngựa của mình thật tốt, vì nó là miếng thịt ngon nhất từng ăn bánh mì trên đời này. Chủ nhà nhìn ông ta một lượt nhưng thấy nó không tốt như Don Quixote nói, thậm chí còn không bằng một nửa; và đưa ông ta vào chuồng ngựa, ông ta quay lại xem khách của mình cần gì, người mà các thiếu nữ, lúc này đã làm hòa với ông ta, đang cởi bỏ áo giáp. Họ đã cởi bỏ áo giáp ngực và lưng của ông ta, nhưng họ không biết cũng không thấy cách mở tấm che cổ hay tháo chiếc mũ bảo hiểm tạm bợ của ông ta, vì ông ta đã buộc nó bằng những dải ruy băng màu xanh lá cây, mà vì không thể tháo các nút thắt nên cần phải cắt. Tuy nhiên, ông ta không chịu làm điều đó. bằng mọi cách đồng ý, vì vậy anh ta ở lại suốt buổi tối với

Đội mũ trụ, ông ta trông thật buồn cười và kỳ quặc; và trong khi họ đang cởi bỏ áo giáp của ông ta, lấy những hành lý xung quanh đó dành cho các quý bà thuộc tầng lớp thượng lưu của lâu đài, ông ta nói với họ với vẻ rất hoạt bát:

“Ồ, chắc chắn là không bao giờ có hiệp sĩ nào cả.”

Vì vậy, được phục vụ bởi người phụ nữ đó,

Như đã được phục vụ, Don Quixote cao lớn,

Khi ông ấy rời khỏi quê hương mình;

Với các thị nữ hầu hạ,

Các công chúa trên chiếc xe hack của anh ấy-

-hay Rocinante, thưa các quý bà, đó là tên con ngựa của tôi, còn Don Quixote xứ La Mancha là tên của tôi; bởi vì mặc dù tôi không có ý định tự xưng danh cho đến khi những thành tích của tôi trong việc phục vụ và tôn vinh các bà khiến tôi được biết đến, nhưng việc phải điều chỉnh bài ballad cổ về Lancelot cho phù hợp với hoàn cảnh hiện tại đã khiến các bà biết đến tên tôi quá sớm. Tuy nhiên, sẽ đến lúc các quý bà ra lệnh và tôi phải tuân lệnh, và khi đó sức mạnh cánh tay tôi sẽ chứng tỏ mong muốn được phục vụ các bà của tôi."

Các cô gái, vốn không quen nghe những lời lẽ hoa mỹ như vậy, không nói được lời nào đáp lại; họ chỉ hỏi ông có muốn ăn gì không. “Ta rất muốn ăn một chút gì đó,” Don Quixote nói, “vì ta cảm thấy nó sẽ đến rất đúng lúc.” Hôm đó là thứ Sáu, và trong cả quán trọ chẳng có gì ngoài vài miếng cá mà ở Castile gọi là “abadejo,” ở Andalusia là “bacal-

“Lao,” ở một số nơi thì gọi là “Curadillo,” ở những nơi khác thì gọi là “cá hồi”; vì vậy họ hỏi ông liệu ông có nghĩ mình có thể ăn cá hồi không, vì không còn loại cá nào khác để cho ông ăn. “Nếu có đủ cá hồi,” Don Quixote nói, “thì chúng cũng sẽ giống như cá hồi;

Vì đối với tôi, dù được nhận tám real tiền lẻ hay một miếng tám real cũng chẳng khác gì nhau; hơn nữa, có thể những con cá hồi nhỏ này giống như thịt bê, ngon hơn thịt bò, hoặc thịt dê non, ngon hơn thịt dê trưởng thành. Nhưng dù thế nào đi nữa, hãy mang nó đến nhanh chóng, vì gánh nặng và sức nặng của cánh tay không thể chịu đựng được nếu không có sự hỗ trợ từ bên trong.”

Họ dọn một cái bàn cho ông ta ở cửa quán trọ để ông ta có thể hít thở không khí trong lành, và chủ quán mang đến cho ông ta một phần cá khô ngâm nước không kỹ và nấu còn tệ hơn, cùng một mẩu bánh mì đen mốc meo như chính bộ giáp của ông ta; nhưng thật là một cảnh tượng buồn cười khi nhìn ông ta ăn, bởi vì đội mũ sắt và khoác áo choàng lông hải ly, ông ta không thể tự tay đưa bất cứ thứ gì vào miệng trừ khi có người khác đặt vào, và việc này do một trong những người phụ nữ phục vụ ông ta. Nhưng việc cho ông ta uống nước là điều không thể, hoặc sẽ là không thể nếu như chủ quán không khoan một cái ống sậy, đặt một đầu vào miệng ông ta và rót rượu vào qua đầu kia; tất cả những điều đó ông ta đều chịu đựng một cách kiên nhẫn thay vì cắt đứt dây buộc mũ sắt của mình.

Trong khi chuyện này đang diễn ra, một lão già đến quán trọ, khi đến gần, lão thổi sáo trúc bốn năm lần, và nhờ đó hoàn toàn thuyết phục Don Quixote rằng ông đang ở trong một lâu đài nổi tiếng nào đó, và họ đang chiêu đãi ông bằng âm nhạc, và cá khô là cá hồi, bánh mì thì trắng tinh, các cô gái là quý bà, và chủ quán trọ là quản gia của lâu đài; và do đó ông cho rằng cuộc phiêu lưu và hành động của mình đã có mục đích nào đó. Nhưng điều đó vẫn khiến ông thất vọng...

Điều đó khiến anh ta khó tin rằng mình chưa được phong tước hiệp sĩ, bởi vì anh ta hiểu rõ rằng mình không thể tham gia bất kỳ cuộc phiêu lưu nào một cách hợp pháp nếu không được nhận tước hiệu hiệp sĩ.

CHƯƠNG III

LIÊN QUAN ĐẾN CÁCH HÀI HƯỚC NHƯ THẾ NÀO

Don Quixote tự phong mình là một hiệp sĩ.

Bị ám ảnh bởi suy nghĩ này, anh ta vội vã ăn bữa tối đạm bạc của mình, rồi gọi chủ nhà vào chuồng ngựa cùng ông ta, quỳ xuống trước mặt ông ta và nói: “Tôi sẽ không đứng dậy khỏi chỗ này, hỡi hiệp sĩ dũng cảm, cho đến khi lòng tốt của ngài ban cho tôi điều tôi cầu xin, một điều sẽ làm rạng danh ngài và mang lại lợi ích cho nhân loại.” Chủ nhà, thấy vị khách quỳ dưới chân mình và nghe những lời lẽ như vậy, đứng nhìn anh ta trong sự bối rối, không biết phải làm gì hay nói gì, và nài nỉ anh ta đứng dậy, nhưng tất cả đều vô ích cho đến khi anh ta đồng ý ban điều mình yêu cầu. “Thưa đức vua, thần không mong đợi điều gì khác hơn thế từ ngài,” Don Quixote đáp, “và thần phải báo cho ngài biết rằng điều thần xin và sự hào phóng của ngài đã ban cho là ngài sẽ phong tước hiệp sĩ cho thần vào sáng mai, và tối nay thần sẽ canh giữ vũ khí trong nhà nguyện của lâu đài này; như vậy, ngày mai, như thần đã nói, điều thần mong muốn sẽ được hoàn thành, cho phép thần được tự do đi khắp bốn phương trời tìm kiếm những cuộc phiêu lưu giúp đỡ những người gặp hoạn nạn, đúng như bổn phận của tinh thần hiệp sĩ và của những hiệp sĩ lang thang như thần, những người có tham vọng hướng đến những việc làm cao cả đó.”

Như đã đề cập, chủ nhà là người khá hài hước và vốn đã nghi ngờ về sự thiếu thông minh của vị khách, nên ông ta càng tin chắc điều đó hơn nữa.

Nghe anh ta nói những lời như vậy, và để mua vui cho buổi tối, anh ta quyết định hùa theo. Vì vậy, anh ta nói với anh ta rằng anh ta hoàn toàn đúng khi theo đuổi mục tiêu mình đang nhắm tới, và rằng động cơ như vậy là tự nhiên và phù hợp với một hiệp sĩ xuất chúng như anh ta và phong thái hào hiệp mà anh ta thể hiện; và rằng chính anh ta khi còn trẻ cũng đã theo đuổi nghề nghiệp cao quý tương tự, lang thang tìm kiếm những cuộc phiêu lưu ở nhiều nơi trên thế giới, trong số đó có Khu chữa bệnh Malaga, Quần đảo Riaran, Khu vực Seville, Chợ nhỏ Segovia, Olivera của Valencia, Rondilla của Granada, Bãi biển San Lucar, Colt của Cordova, các quán rượu ở Toledo, và nhiều nơi khác, nơi anh ta đã chứng tỏ sự nhanh nhẹn của đôi chân và sự khéo léo của đôi tay, gây ra nhiều điều sai trái, lừa gạt nhiều góa phụ, hủy hoại các thiếu nữ và lừa đảo trẻ vị thành niên, và tóm lại, tự đưa mình vào tầm ngắm của hầu hết mọi tòa án và cơ quan tư pháp ở Tây Ban Nha; Cuối cùng, ông lui về lâu đài của mình, nơi ông sống nhờ tài sản của mình và của người khác; và nơi ông tiếp đón tất cả các hiệp sĩ lang thang bất kể cấp bậc hay địa vị nào, tất cả là vì tình yêu thương lớn lao ông dành cho họ và để họ chia sẻ của cải với ông như một lời đáp lại lòng tốt của ông. Hơn nữa, ông nói với Don Quixote rằng trong lâu đài này không có nhà nguyện nào để ông có thể cất giữ áo giáp của mình, vì nó đã bị phá dỡ để xây dựng lại, nhưng trong trường hợp cần thiết, ông biết rằng nó có thể được cất giữ ở bất cứ đâu, và ông có thể cất giữ nó đêm đó trong một sân của lâu đài, và sáng hôm sau, nếu Chúa muốn, các nghi lễ cần thiết có thể được thực hiện để ông được phong tước hiệp sĩ, và được phong tước một cách trọn vẹn đến nỗi không ai có thể hơn ông. Ông hỏi Don Quixote có mang theo tiền không, và Don Quixote trả lời rằng ông không có một xu nào.

Điều đáng nói là, trong các sử sách về hiệp sĩ lang thang, ông chưa từng đọc thấy bất kỳ ai trong số họ mang theo những thứ đó. Về điểm này, chủ nhà nói với ông rằng ông đã nhầm; bởi vì, mặc dù không được ghi chép trong sử sách, vì theo ý kiến của tác giả, không cần thiết phải đề cập đến những thứ hiển nhiên và cần thiết như tiền bạc và áo sơ mi sạch sẽ, nhưng không thể cho rằng họ không mang theo những thứ đó, và ông có thể coi đó là điều chắc chắn và đã được chứng minh rằng tất cả các hiệp sĩ lang thang (về những người có rất nhiều sách đầy đủ và không thể chê vào đâu được) đều mang theo những chiếc ví đầy đủ đồ dùng trong trường hợp khẩn cấp, và cũng mang theo áo sơ mi và một hộp thuốc mỡ nhỏ để chữa lành vết thương mà họ nhận được. Trên những thảo nguyên và sa mạc nơi họ giao chiến và bị thương, không phải lúc nào cũng có người chữa trị cho họ, trừ khi họ có một người bạn là pháp sư thông thái nào đó đến giúp đỡ ngay lập tức bằng cách nhờ một thiếu nữ hay người lùn nào đó trên mây mang đến một lọ nước thần kỳ, chỉ cần nếm một giọt là họ khỏi ngay vết thương và khỏe mạnh như chưa từng bị thương. Nhưng nếu điều đó không xảy ra, các hiệp sĩ thời xưa đã lo liệu để người hầu của họ có đủ tiền bạc và những vật dụng cần thiết khác, chẳng hạn như bông gòn và thuốc mỡ để chữa lành vết thương; và khi các hiệp sĩ không có người hầu (điều này rất hiếm khi xảy ra), họ tự mang mọi thứ trong những chiếc túi yên ngựa khéo léo mà hầu như không thể nhìn thấy trên mông ngựa, như thể đó là thứ gì đó quan trọng hơn, bởi vì, trừ khi có lý do nào đó như vậy, việc mang túi yên ngựa không được các hiệp sĩ lang thang đánh giá cao. Do đó, ông đã khuyên bảo anh ta (và, với tư cách là con đỡ đầu sắp tới của ông, ông thậm chí có thể ra lệnh cho anh ta).

Từ thời điểm đó trở đi, ông không bao giờ đi du lịch mà không mang theo tiền và những vật dụng cần thiết, và ông sẽ nhận ra lợi ích của chúng vào những lúc ông ít ngờ tới nhất.

Don Quixote hứa sẽ tuân theo lời khuyên một cách nghiêm túc, và người ta lập tức sắp xếp để ông trông coi áo giáp của mình trong một khoảng sân rộng ở một bên quán trọ;

Vậy là, gom góp tất cả lại, Don Quixote đặt chúng lên một cái máng đặt bên cạnh giếng, rồi tì tấm khiên vào tay, nắm lấy ngọn giáo và bắt đầu diễu hành lên xuống trước máng với dáng vẻ oai vệ, và khi ông bắt đầu cuộc diễu hành thì màn đêm buông xuống.

Ông chủ quán trọ kể cho tất cả mọi người có mặt trong quán trọ nghe về sự điên rồ của vị khách của mình, việc ông ta mải mê ngắm nghía bộ giáp, và cả nghi lễ phong tước mà ông ta đang dự định thực hiện.

Ngạc nhiên trước một dạng điên rồ kỳ lạ như vậy, họ đổ xô đến xem từ xa và quan sát sự điềm tĩnh của chàng khi chàng lúc thì đi đi lại lại, lúc thì dựa vào ngọn giáo, nhìn chằm chằm vào bộ giáp của mình mà không rời mắt trong một thời gian dài; và khi màn đêm buông xuống với ánh trăng rực rỡ đến nỗi có thể sánh ngang với ánh sáng mà chàng đang tỏa ra, mọi hành động của chàng hiệp sĩ tập sự đều được mọi người nhìn thấy rõ ràng.

Trong khi đó, một trong những người khuân vác đang ở trong quán trọ thấy cần phải cho đàn ngựa uống nước, và việc lấy áo giáp của Don Quixote ra khỏi máng nước là điều cần thiết; nhưng khi thấy người kia đến gần, anh ta liền lớn tiếng gọi: “Hỡi ngươi, dù ngươi là ai đi nữa, hiệp sĩ liều lĩnh đến định động vào áo giáp của kẻ phiêu bạt dũng cảm nhất từng đeo kiếm, hãy cẩn thận với những gì ngươi làm; đừng động vào nó trừ khi ngươi muốn mất mạng vì sự liều lĩnh của mình.” Người khuân vác

Ông ta chẳng màng đến những lời đó (và lẽ ra ông ta nên để ý đến chúng nếu ông ta quan tâm đến sức khỏe của mình), mà túm lấy dây áo giáp và ném nó ra xa. Thấy vậy, Don Quixote ngước mắt lên trời, và dường như hướng suy nghĩ về người yêu Dulcinea của mình, liền kêu lên: “Xin hãy giúp ta, người yêu dấu của ta, trong cuộc đối đầu đầu tiên này mà trái tim người đang nắm giữ phải phục tùng; xin đừng để lòng thương xót và sự bảo vệ của người bỏ rơi ta trong lần nguy hiểm đầu tiên này;” và, với những lời đó và những lời khác cùng mục đích, ông ta buông tấm khiên xuống, giơ ngọn giáo bằng cả hai tay và giáng một đòn mạnh vào đầu người mang khiên khiến hắn ngã xuống đất, choáng váng đến nỗi nếu ông ta giáng thêm một đòn nữa thì chắc chắn không cần bác sĩ phẫu thuật chữa trị. Xong xuôi, ông ta nhặt áo giáp lên và trở lại vị trí của mình với vẻ điềm tĩnh như trước.

Ngay sau đó, một người khác, không biết chuyện gì đã xảy ra (vì người khiêng vẫn nằm bất tỉnh), đến với cùng mục đích cho la uống nước, và đang định cởi bỏ áo giáp để dọn sạch máng nước, thì Don Quixote, không nói một lời hay cầu xin sự giúp đỡ của ai, lại một lần nữa buông tấm khiên và giơ ngọn giáo lên, và không thực sự đập vỡ đầu người khiêng thứ hai thành từng mảnh, nhưng ông đã chém nó thành bốn mảnh. Nghe thấy tiếng động, tất cả mọi người trong quán trọ chạy đến chỗ đó, trong số đó có cả chủ quán. Thấy vậy, Don Quixote tì tấm khiên vào tay, và tay đặt trên thanh kiếm, kêu lên: “Ôi Nữ thần Sắc đẹp, sức mạnh và chỗ dựa cho trái tim yếu đuối của ta, đã đến lúc người hãy hướng ánh mắt vĩ đại của người đến hiệp sĩ bị giam cầm này, người đang đứng trên bờ vực của một cuộc phiêu lưu vĩ đại.” Điều này khiến ông cảm thấy được truyền cảm hứng vô cùng.

Ông ấy sẽ không hề nao núng nếu tất cả các tàu sân bay trên thế giới tấn công ông.

Những người đồng đội của những người bị thương, khi thấy tình cảnh khốn khổ của họ, bắt đầu từ xa ném đá vào Don Quixote, người đã cố gắng che chắn bản thân bằng tấm khiên của mình, không dám rời khỏi máng ăn và để áo giáp của mình không được bảo vệ.

Chủ nhà quát tháo bảo bọn họ hãy để ông ta yên, vì ông ta đã nói với họ rằng mình bị điên, và với tư cách là một người điên, ông ta sẽ không phải chịu trách nhiệm ngay cả khi giết chết tất cả bọn họ. Don Quixote còn hét lớn hơn nữa, gọi bọn họ là những kẻ gian xảo và phản bội, và gọi lãnh chúa của lâu đài, kẻ cho phép các hiệp sĩ lang thang bị đối xử như vậy, là một tên lưu manh và một hiệp sĩ hạ đẳng, nếu hắn được phong tước hiệp sĩ, ông ta sẽ bắt hắn phải chịu trách nhiệm về sự phản bội của mình. “Nhưng về các ngươi,” ông ta hét lên, “bọn hèn hạ và bẩn thỉu, ta không để ý đến; ném đá, đánh đập, nào, làm tất cả những gì các ngươi có thể làm chống lại ta, các ngươi sẽ thấy sự trừng phạt cho sự ngu dốt và xấc xược của các ngươi là gì.” Ông ta nói điều này với tinh thần và sự táo bạo đến nỗi khiến những kẻ tấn công ông ta khiếp sợ, và cũng vì lý do này mà theo lời khuyên của chủ nhà, họ đã ngừng ném đá ông ta, và ông ta cho phép họ đưa những người bị thương đi, và với sự bình tĩnh và điềm đạm như trước, ông ta lại tiếp tục canh giữ áo giáp của mình.

Nhưng những hành vi kỳ quặc của vị khách này không làm hài lòng chủ nhà, vì vậy ông quyết định giải quyết dứt điểm vấn đề và phong tước hiệp sĩ cho ông ta ngay lập tức trước khi bất kỳ tai họa nào khác xảy ra; vì vậy, tiến đến chỗ ông ta, ông xin lỗi về sự thô lỗ mà những kẻ thấp hèn này đã gây ra cho ông mà ông không hề hay biết, những kẻ này tuy nhiên đã bị trừng phạt thích đáng vì sự táo bạo của chúng. Như ông đã nói với ông ta trước đó, ông nói, trong lâu đài không có nhà nguyện, cũng không có

Ông ta cần phải làm những việc còn lại, vì theo như ông hiểu về nghi lễ của dòng hiệp sĩ, toàn bộ ý nghĩa của việc được phong tước hiệp sĩ nằm ở lời tán dương và cái vỗ vai, và điều đó có thể được thực hiện ngay giữa chiến trường; và rằng ông ta đã làm tất cả những gì cần thiết để trông coi áo giáp, vì tất cả các yêu cầu đã được đáp ứng chỉ với một giờ canh gác, trong khi ông ta đã canh gác hơn bốn giờ. Don Quixote tin tất cả điều đó và nói với ông ta rằng ông ta sẵn sàng tuân lệnh và kết thúc mọi việc càng nhanh càng tốt; vì nếu ông ta bị tấn công một lần nữa và cảm thấy mình được phong tước hiệp sĩ, ông ta nghĩ rằng mình sẽ không để một ai sống sót trong lâu đài, ngoại trừ những người mà ông ta có thể tha mạng theo lệnh của ông ta vì lòng kính trọng.

Nghe vậy, viên quản ngục liền lấy ra một cuốn sổ mà ông ta thường dùng để ghi chép lượng rơm và lúa mạch phân phát cho những người khuân vác, cùng với một cậu bé cầm mẩu nến và hai thiếu nữ đã được nhắc đến, ông ta quay lại chỗ Don Quixote đang đứng và bảo ông quỳ xuống. Rồi, đọc sổ sách như thể đang đọc một lời cầu nguyện thành kính, giữa lúc đang phân phát đồ, ông ta giơ tay lên và giáng một cú đánh mạnh vào cổ Don Quixote, rồi dùng chính thanh kiếm của mình tát mạnh vào vai ông ta, vừa đánh vừa lẩm bẩm như đang cầu nguyện. Làm xong việc đó, ông ta bảo một trong hai thiếu nữ đeo kiếm cho mình, cô gái làm điều đó với vẻ điềm tĩnh và nghiêm nghị, và không ít người phải cố gắng lắm mới nhịn được cười ở mỗi giai đoạn của buổi lễ; nhưng những gì họ đã thấy về tài năng của hiệp sĩ tập sự đã khiến tiếng cười của họ không thể kìm nén được. Sau khi đeo kiếm cho ông ta, người phụ nữ đáng kính nói với...

Ông ta nói với ông ấy, “Cầu mong Chúa ban cho ngài một hiệp sĩ may mắn và ban cho ngài thành công trong trận chiến.” Don Quixote hỏi tên cô để từ nay về sau ông biết mình mang ơn ai vì ân huệ đã nhận được, vì ông định chia cho cô một phần vinh dự mà ông đã giành được nhờ sức mạnh cánh tay của mình. Cô trả lời với lòng khiêm nhường rằng cô tên là La Tolosa, và cô là con gái của một người thợ đóng giày ở Toledo sống trong các gian hàng ở Sanchobienaya, và dù ở đâu cô cũng sẽ phục vụ và kính trọng ông như lãnh chúa của mình. Don Quixote đáp lại rằng cô sẽ làm ơn cho ông nếu từ nay về sau cô lấy danh xưng “Don” và tự gọi mình là Dona Tolosa. Cô hứa sẽ làm như vậy, và rồi ông ta đeo chiếc cựa ngựa vào, và cuộc trò chuyện với cô gần như giống hệt như với người phụ nữ cầm kiếm. Ông hỏi tên cô, và cô nói tên là La Molinera, và cô là con gái của một người thợ xay bột đáng kính ở Antequera; Và đối với bà, Don Quixote cũng yêu cầu bà nhận danh xưng “Don” và tự gọi mình là Dona Molinera, đồng thời đề nghị giúp đỡ và ban ơn cho bà thêm nhiều việc nữa.

Sau khi vội vã và nhanh chóng kết thúc những nghi lễ chưa từng thấy này, Don Quixote như lạc vào rừng xanh cho đến khi thấy mình đang cưỡi ngựa xông pha cuộc phiêu lưu; và lập tức thắng yên cho Rocinante, ông leo lên ngựa, ôm chầm lấy chủ nhà và cảm ơn lòng tốt đã phong tước hiệp sĩ cho mình, rồi nói với ông ta bằng những lời lẽ kỳ lạ đến mức không thể diễn tả hay thuật lại được. Chủ nhà, để đuổi ông ra khỏi quán trọ, đã đáp lại:

Với lối hùng biện không kém nhưng bằng những từ ngữ ngắn gọn hơn, và không yêu cầu ông ta phải trả giá, hãy để ông ta ra đi thanh thản.

CHƯƠNG IV

VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI HIỆP SĨ CỦA CHÚNG TA KHI ANH ẤY

RỜI KHỎI QUÁN TRỌ

Trời vừa hửng sáng khi Don Quixote rời quán trọ, vui mừng khôn xiết, hân hoan khôn xiết khi thấy mình được phong làm hiệp sĩ, niềm vui như muốn vỡ tung cả yên ngựa. Tuy nhiên, nhớ lại lời khuyên của chủ nhà về những vật dụng cần mang theo, đặc biệt là tiền bạc và áo sơ mi, ông quyết định về nhà chuẩn bị mọi thứ, và cả một người hầu cận, vì ông dự định tìm một người làm thuê ở nông trại, một người hàng xóm, một người nghèo có gia đình, nhưng rất đủ điều kiện làm hầu cận cho một hiệp sĩ. Với ý định đó, ông quay đầu ngựa về phía làng mình, và Rocinante, nhớ về nơi ở cũ, bước đi nhanh nhẹn đến nỗi dường như không hề chạm đất.

Anh ta chưa đi được bao xa thì từ một bụi cây rậm rạp bên phải vọng lại những tiếng kêu yếu ớt như của ai đó đang gặp nạn, và ngay khi nghe thấy, anh ta thốt lên: “Tạ ơn trời đất vì ân huệ mà nó ban cho ta, vì nó đã sớm cho ta cơ hội hoàn thành nghĩa vụ mà ta đã nhận và gặt hái thành quả của tham vọng. Chắc chắn những tiếng kêu này đến từ một người đàn ông hay phụ nữ nào đó đang cần giúp đỡ và cần sự giúp đỡ và bảo vệ của ta;” rồi quay ngựa, anh ta điều khiển Rocinante theo hướng phát ra tiếng kêu. Anh ta chỉ đi được vài bước vào rừng thì thấy một con ngựa cái bị buộc vào một cây sồi, rồi lại buộc vào một cây sồi khác, và

Một cậu thanh niên khoảng mười lăm tuổi, bị lột trần từ thắt lưng trở lên, phát ra tiếng kêu la. Tiếng kêu ấy không phải là vô cớ, bởi một người nông dân lực lưỡng đang dùng thắt lưng đánh cậu ta, và sau mỗi cú đánh đều kèm theo những lời mắng mỏ và ra lệnh, lặp đi lặp lại: “Miệng mày im, mắt mở ra!”, trong khi cậu thanh niên đáp lại: “Cháu sẽ không làm thế nữa, thưa ông chủ; cháu thề có Chúa, cháu sẽ không làm thế nữa, và cháu sẽ chăm sóc đàn chiên tốt hơn vào lần khác.”

Thấy vậy, Don Quixote giận dữ nói: “Hiệp sĩ bất kính, ngươi dám tấn công kẻ không thể tự vệ; hãy lên ngựa và cầm lấy ngọn giáo của ngươi” (vì có một ngọn giáo dựa vào cây sồi mà con ngựa cái bị buộc vào), “và ta sẽ cho ngươi biết ngươi đang hành xử như một kẻ hèn nhát.” Người nông dân, nhìn thấy bóng người mặc giáp trụ đầy đủ vung giáo trên đầu, đành phó mặc mình và trả lời một cách ngoan ngoãn: “Thưa hiệp sĩ, chàng trai trẻ mà tôi đang trừng phạt là người hầu của tôi, được tôi thuê để trông coi đàn cừu gần đó, và cậu ta bất cẩn đến nỗi ngày nào tôi cũng mất một con, và khi tôi trừng phạt cậu ta vì sự bất cẩn và gian xảo, cậu ta nói tôi làm vậy vì keo kiệt, để trốn tránh việc trả lương cho cậu ta, và trước mặt Chúa, và trên linh hồn tôi, cậu ta nói dối.”

“Ngay trước mặt ta, tên hề hèn hạ!” Don Quixote nói. “Ta thề có mặt trời đang chiếu sáng ta sẽ đâm ngươi bằng ngọn giáo này. Hãy trả tiền cho hắn ngay lập tức, không được nói thêm lời nào; nếu không, ta thề có Thượng đế cai quản chúng ta sẽ kết liễu ngươi, tiêu diệt ngươi ngay tại chỗ; hãy thả hắn ra ngay lập tức.”

Người nông dân cúi đầu, và không nói một lời, cởi trói cho người hầu, người mà Don Quixote hỏi chủ mình nợ anh ta bao nhiêu.

Ông ta trả lời, chín tháng, mỗi tháng bảy real. Don Quixote cộng lại, thấy tổng cộng là sáu mươi ba real, và bảo người nông dân phải trả ngay lập tức nếu không muốn chết vì khoản nợ đó.

Tên hề run rẩy đáp rằng, theo như lời thề mà hắn đã hứa (mặc dù hắn chẳng hề thề gì), số tiền đó không nhiều đến thế; vì còn phải tính đến và trừ đi ba đôi giày mà hắn đã tặng cho người kia, và một đồng real cho hai lần trích máu khi hắn ốm.

“Tất cả những điều đó đều tốt cả,” Don Quixote nói; “nhưng hãy để đôi giày và vết máu đó bù đắp cho những cú đánh mà ngươi đã giáng cho hắn mà không có lý do gì;

Vì nếu anh ta làm hỏng lớp da của đôi giày mà bạn đã trả tiền, thì bạn đã làm tổn hại đến thân thể của anh ta; và nếu người thợ cắt tóc lấy máu của anh ta khi anh ta ốm, thì bạn đã lấy máu khi anh ta khỏe mạnh; vậy nên về điểm đó, anh ta không nợ bạn điều gì cả.”

“Thưa ngài Hiệp sĩ, vấn đề là tôi không có tiền ở đây; hãy để Andres về nhà với tôi, và tôi sẽ trả lại cho anh ta tất cả, từng đồng một.”

“Tôi đi với anh ấy!” chàng trai trẻ nói. “Không, Chúa cấm! Không, thưa ngài, không bao giờ; vì chỉ cần ở riêng với tôi, anh ấy sẽ khiến tôi trông giống như Thánh Bartholomew vậy.”

“Hắn sẽ không làm điều đó đâu,” Don Quixote nói; “Ta chỉ cần ra lệnh, và hắn sẽ tuân lệnh; và vì hắn đã thề trung thành với ta bằng tước hiệu hiệp sĩ mà hắn đã nhận được, ta để hắn tự do, và ta đảm bảo việc thanh toán.”

“Hãy suy nghĩ kỹ những gì ngài đang nói, thưa ngài,” chàng trai trẻ nói; “chủ nhân của tôi không phải là hiệp sĩ, cũng chưa từng được phong tước hiệp sĩ; bởi vì ông ấy là Juan Haldudo Giàu có, đến từ Quintanar.”

“Điều đó không quan trọng lắm,” Don Quixote đáp; “có thể có các hiệp sĩ Haldudos;

Hơn nữa, ai cũng là con cái của những việc làm mình làm ra.”

“Đúng vậy,” Andres nói; “nhưng ông chủ của tôi – ông ta là con trai của ai chứ, khi ông ta từ chối trả công cho mồ hôi và công sức tôi bỏ ra?”

“Tôi không từ chối, anh Andres à,” người nông dân nói, “xin hãy đi cùng tôi, và tôi thề trước tất cả các hiệp sĩ trên thế giới sẽ trả tiền cho anh đúng như đã hứa, tiền thật đầy đủ và chu đáo.”

“Về chuyện nước hoa, ta tha thứ cho ngươi,” Don Quixote nói; “hãy đưa cho hắn bằng tiền thật, ta sẽ hài lòng; và hãy chắc chắn rằng ngươi làm đúng như lời thề; nếu không, ta cũng thề sẽ quay lại truy lùng và trừng phạt ngươi; ta sẽ tìm thấy ngươi dù ngươi có nằm gần hơn cả một con thằn lằn. Và nếu ngươi muốn biết ai là người ra lệnh này cho ngươi, để ngươi càng phải tuân theo, hãy biết rằng ta là Don Quixote dũng mãnh xứ La Mancha, người xóa bỏ mọi bất công và sai trái; vậy nên, cầu Chúa phù hộ ngươi, và hãy nhớ những gì ngươi đã hứa và thề dưới những hình phạt đã được tuyên bố trước đó.”

Nói xong, ông thúc ngựa Rocinante phi nước đại và chẳng mấy chốc đã khuất dạng. Người nông dân dõi theo bằng mắt, và khi thấy ông đã ra khỏi rừng và không còn trong tầm mắt, ông quay sang cậu con trai Andres và nói: “Lại đây, con trai của ta!”

"Con trai, cha muốn trả cho con những gì cha nợ con, như Đấng xóa bỏ mọi sai trái đã truyền lệnh cho cha."

“Tôi xin thề trên điều đó,” Andres nói, “ngài nên tuân theo mệnh lệnh của vị hiệp sĩ tốt bụng đó – cầu mong ông ấy sống ngàn năm – vì ông ấy là một thẩm phán dũng cảm và công chính, thề với Roque, nếu ngài không trả tiền cho tôi, ông ấy sẽ quay lại và làm như lời đã nói.”

“Tôi cũng đã thề về điều đó,” người nông dân nói; “nhưng vì tôi rất quý mến anh, nên tôi muốn trả thêm nợ để bù vào khoản thanh toán;” rồi nắm lấy cánh tay anh ta, trói anh ta lại và đánh đập tàn bạo đến mức tưởng chừng như anh ta đã chết.

“Này, cậu chủ Andres,” người nông dân nói, “hãy cầu xin đấng xóa bỏ mọi bất công; cậu sẽ thấy ngài ấy sẽ không xóa bỏ điều đó đâu, dù ta không chắc là ta đã xong việc với cậu rồi, vì ta rất muốn lột da cậu sống.” Nhưng cuối cùng ông ta cũng cởi trói cho Andres và cho phép cậu đi tìm quan tòa để thi hành bản án đã tuyên.

Andres bỏ đi với vẻ mặt buồn rầu, thề rằng sẽ đi tìm Don Quixote dũng cảm của La Mancha và kể lại chính xác những gì đã xảy ra, và đòi lại gấp bảy lần công ơn; nhưng dù vậy, cậu ta vẫn khóc lóc bỏ đi, trong khi chủ nhân của cậu ta đứng đó cười.

Như vậy, hiệp sĩ dũng cảm Don Quixote đã sửa chữa sai lầm đó, và, hoàn toàn hài lòng với những gì đã xảy ra, vì ông cho rằng mình đã có một khởi đầu rất hạnh phúc và cao quý với tước vị hiệp sĩ của mình, ông lên đường trở về làng với tâm trạng hoàn toàn tự tin.

Với vẻ mãn nguyện, ông nói nhỏ, “Hôm nay nàng có thể tự gọi mình là người may mắn nhất trên đời, hỡi Dulcinea del Toboso, người đẹp nhất trong số những người đẹp! Bởi vì số phận của nàng là phải phục tùng và tuân phục hoàn toàn ý muốn của mình một hiệp sĩ nổi tiếng như Don Quixote xứ La Mancha, người mà cả thế giới đều biết, hôm qua đã được phong tước hiệp sĩ, và hôm nay đã sửa chữa sai lầm và bất công lớn nhất mà sự bất công từng gây ra và sự tàn ác từng thực hiện: người hôm nay đã giật lấy cây roi khỏi tay kẻ áp bức tàn nhẫn kia, kẻ đã tùy tiện đánh đập đứa trẻ non nớt ấy.”

Lúc này, ông đến một con đường chia làm bốn hướng, và ngay lập tức ông nhớ đến những ngã tư đường nơi các hiệp sĩ lang thang thường dừng lại để cân nhắc nên đi đường nào. Noi theo họ, ông dừng lại một lúc, và sau khi suy nghĩ kỹ lưỡng, ông giao quyền điều khiển cho Rocinante, phó thác ý chí của mình cho con ngựa, và nó đã làm theo ý định ban đầu của ông, đó là đi thẳng về chuồng ngựa của mình. Sau khi đi được khoảng hai dặm, Don Quixote nhìn thấy một nhóm người đông đảo, mà sau này hóa ra là một số thương nhân Toledo, đang trên đường đến Murcia để mua lụa. Có sáu người trong số họ đi bộ dưới những chiếc dù che nắng, với bốn người hầu cưỡi ngựa và ba người chăn la đi bộ.

Vừa nhìn thấy chúng, Don Quixote đã nảy ra ý nghĩ rằng đây hẳn là một cuộc phiêu lưu mới; và để giúp ông bắt chước càng nhiều càng tốt những đoạn văn ông đã đọc trong sách, dường như đây là một cuộc phiêu lưu được tạo ra có chủ đích, và ông quyết tâm thử sức. Vì vậy, với dáng vẻ oai vệ và quyết tâm, ông ngồi vững chắc trên bàn đạp, chuẩn bị ngọn giáo, đưa tấm khiên ra trước mặt...

Hắn ưỡn ngực, đứng chắn giữa đường, chờ đợi những hiệp sĩ lang thang đến gần, vì giờ đây hắn coi họ là những hiệp sĩ như vậy; và khi họ đến đủ gần để nhìn thấy và nghe thấy, hắn thốt lên với vẻ kiêu ngạo, “Cả thế giới hãy đứng dậy, trừ khi cả thế giới thừa nhận rằng trên khắp thế giới không có thiếu nữ nào đẹp hơn Hoàng hậu xứ La Mancha, nàng Dulcinea del Toboso vô song.”

Những người buôn bán dừng lại khi nghe thấy thứ ngôn ngữ kỳ lạ đó và nhìn thấy bóng dáng người nói ra nó, và từ cả hình dáng lẫn ngôn ngữ, họ lập tức đoán được sự điên rồ của chủ nhân; tuy nhiên, họ muốn tìm hiểu một cách kín đáo xem mục đích của lời thú nhận mà người kia yêu cầu họ là gì, và một người trong số họ, vốn rất thích đùa và rất sắc sảo, nói với ông ta: “Thưa ngài Hiệp sĩ, chúng tôi không biết người phụ nữ tốt bụng mà ngài nói đến là ai; hãy cho chúng tôi thấy bà ấy, vì nếu bà ấy đẹp như ngài nói, chúng tôi sẽ hết lòng và không hề bị ép buộc thú nhận sự thật mà ngài yêu cầu.”

“Nếu ta cho các ngươi thấy nàng,” Don Quixote đáp, “thì các ngươi có được công trạng gì khi thú nhận một sự thật hiển nhiên như vậy? Điểm mấu chốt là, nếu không được nhìn thấy nàng, các ngươi phải tin, thú nhận, khẳng định, thề thốt và bảo vệ điều đó; nếu không, các ngươi sẽ phải giao chiến với ta, lũ vô lại ngạo mạn, ngu dốt; và hãy tiến lên, từng người một theo đúng tinh thần hiệp sĩ, hoặc tất cả cùng nhau như tục lệ và thói quen đê tiện của giống loài các ngươi, ta đang chờ đợi các ngươi ở đây, tin tưởng vào sự chính nghĩa của chính nghĩa mà ta đang theo đuổi.”

“Thưa ngài Hiệp sĩ,” người buôn bán đáp, “Tôi khẩn cầu ngài nhân danh các vị hoàng tử hiện diện ở đây, để tránh làm chúng tôi phải cắn rứt lương tâm khi thú nhận một điều mà chúng tôi chưa từng thấy hay nghe nói đến, và hơn nữa lại gây tổn hại lớn đến các Hoàng hậu và Nữ hoàng của Alcarria và Estremadura, xin ngài vui lòng cho chúng tôi xem một bức chân dung của người phụ nữ này, dù nhỏ hơn một hạt lúa mì; vì bằng sợi chỉ người ta có thể nắm được quả cầu, và bằng cách này chúng tôi sẽ hài lòng và yên tâm, và ngài cũng sẽ hài lòng và vui vẻ; thậm chí, tôi tin rằng chúng tôi đã đồng ý với ngài đến mức ngay cả khi bức chân dung của bà ấy cho thấy bà ấy bị mù một mắt và đang chưng cất son đỏ và lưu huỳnh từ mắt kia, chúng tôi vẫn sẽ, để làm hài lòng ngài, nói tất cả những gì có lợi cho bà ấy mà ngài muốn.”

“Nàng chẳng có chút gì thuộc loại đó cả, lũ người bẩn thỉu,” Don Quixote nói, lòng đầy giận dữ, “ta nói là chẳng có chút nào cả, chỉ toàn long diên hương và cầy hương trong bông thôi; nàng cũng chẳng một mắt hay gù lưng, mà thẳng tắp như con suốt Guadarrama: nhưng các ngươi phải trả giá cho những lời phỉ báng mà các ngươi đã thốt ra chống lại vẻ đẹp như của phu nhân ta.”

Nói xong, ông ta lao tới tấn công kẻ vừa nói bằng ngọn giáo với sự giận dữ và hung hãn đến nỗi, nếu may mắn không khiến Rocinante vấp ngã giữa chừng, thì gã thương nhân liều lĩnh kia đã phải trả giá đắt. Rocinante ngã xuống, và chủ nhân của nó cũng ngã theo, lăn lộn trên mặt đất một đoạn; và khi ông ta cố gắng đứng dậy thì không thể, vì bị vướng víu bởi ngọn giáo, tấm khiên, cựa, mũ sắt và sức nặng của bộ giáp cũ; và tất cả...

Trong lúc cố gắng đứng dậy, anh ta cứ lặp đi lặp lại: "Đừng bay, lũ hèn nhát và lũ phản bội!"

"Hãy đợi chút, không phải lỗi của tôi mà là lỗi của con ngựa của tôi, nên tôi mới bị mắc kẹt ở đây."

Một trong những người chăn la có mặt, kẻ chắc hẳn không có mấy lòng tốt, nghe thấy người đàn ông khốn khổ nằm sấp la hét như vậy, không thể kìm lòng mà đáp trả bằng một cú đấm vào sườn; hắn tiến đến, chộp lấy ngọn giáo của ông ta, bẻ gãy nó thành từng mảnh, rồi dùng một mảnh đâm tới tấp vào Don Quixote đến nỗi, bất chấp áo giáp, ông ta bị đánh tơi tả như đập lúa mì. Chủ nhân của ông ta kêu lên bảo đừng đánh mạnh như vậy và hãy để ông ta yên, nhưng máu của người chăn la đã sôi lên, hắn không muốn buông tha cho đến khi trút hết cơn giận dữ, và nhặt những mảnh vỡ còn lại của ngọn giáo, hắn kết liễu nạn nhân bất hạnh bằng một cú đánh khác. Suốt trận mưa gậy gộc trút xuống, Don Quixote vẫn không ngừng đe dọa trời đất, và cả bọn cướp, vì đối với ông ta, chúng giống như vậy. Cuối cùng người chăn la cũng mệt mỏi, và những người buôn bán tiếp tục cuộc hành trình, mang theo chuyện để bàn tán về anh chàng tội nghiệp vừa bị đánh đập. Khi thấy mình chỉ còn một mình, anh ta lại cố gắng đứng dậy; nhưng nếu ngay cả khi lành lặn anh ta cũng không thể đứng dậy được, thì làm sao anh ta có thể đứng dậy sau khi bị đánh đập tàn bạo đến mức gần như tan xác? Tuy nhiên, anh ta tự cho mình là may mắn, vì anh ta nghĩ rằng đây chỉ là một tai nạn thường gặp của một hiệp sĩ lang thang, và hoàn toàn, anh ta cho rằng, là lỗi của con ngựa mình. Tuy nhiên, với thân thể bầm dập như vậy, việc đứng dậy là điều nằm ngoài khả năng của anh ta.

CHƯƠNG V

TRONG ĐÓ CÂU CHUYỆN VỀ HIỆP SĨ CỦA CHÚNG TA

SỰ CỐ VẪN TIẾP DIỄN

Nhận thấy mình không thể cử động được, anh ta nghĩ đến việc dùng đến biện pháp quen thuộc của mình, đó là nghĩ về một đoạn văn nào đó trong sách vở, và cơn điên loạn khiến anh ta nhớ đến câu chuyện về Baldwin và Hầu tước Mantua, khi Carloto bỏ rơi ông ta bị thương trên sườn núi, một câu chuyện mà trẻ con thuộc lòng, thanh niên không quên, và người già ca ngợi, thậm chí tin tưởng; nhưng dù vậy, nó cũng chẳng chân thực hơn những phép màu của Mahomet là bao. Điều này dường như hoàn toàn phù hợp với tình cảnh của anh ta, vì vậy, giả vờ đau đớn tột cùng, anh ta bắt đầu lăn lộn trên mặt đất và thở hổn hển lặp lại chính những lời mà hiệp sĩ bị thương trong rừng được cho là đã thốt ra:

Nàng ở đâu, hỡi tiểu thư của ta, mà nàng

Nỗi buồn của tôi không hề hối tiếc sao?

Nàng không thể biết được điều đó, hỡi người yêu dấu của ta,

Hoặc là ngươi không trung thực.

Và cứ thế, ông tiếp tục bài hát cho đến những dòng sau:

Hỡi Hầu tước cao quý của Mantua,

Chú và lãnh chúa của tôi!

Thật trùng hợp, khi anh ta đến đoạn này thì tình cờ gặp một người nông dân từ làng anh ta, một người hàng xóm, đang chở một gánh lúa mì đến nhà máy xay. Thấy người đàn ông nằm dài ở đó, anh ta tiến lại hỏi anh ta là ai và có chuyện gì mà lại than thở thảm thiết như vậy.

Don Quixote tin chắc rằng đó là Hầu tước Mantua, chú của mình, vì vậy câu trả lời duy nhất ông đưa ra là tiếp tục bài ballad của mình, kể về câu chuyện bất hạnh của bản thân, và về tình yêu của con trai Hoàng đế và vợ anh ta, tất cả đều y hệt như lời bài ballad đã viết.

Người nông dân đứng sững sờ khi nghe thấy những lời vô nghĩa ấy, và cởi chiếc mũ che mặt đã rách nát vì những cú đánh, anh ta lau mặt đầy bụi, và ngay khi làm xong, anh ta nhận ra người kia và nói, “Senor Quixada” (vì dường như ông ta được gọi như vậy khi còn tỉnh táo và chưa biến từ một quý ông thôn quê hiền lành thành một hiệp sĩ lang thang), “ai đã đưa ngài đến tình cảnh này?” Nhưng trước mọi câu hỏi, người kia chỉ tiếp tục bài ca của mình.

Thấy vậy, người đàn ông tốt bụng liền cởi bỏ áo giáp và tấm che lưng của người kia để xem có bị thương không, nhưng ông không thấy máu hay bất kỳ vết thương nào. Sau đó, ông tìm cách đỡ người đó dậy khỏi mặt đất, và với không ít khó khăn, ông ta khiêng người đó lên lưng con lừa của mình, vì ông ta thấy đó là con vật dễ cưỡi nhất; và thu gom vũ khí, kể cả những mảnh vỡ của ngọn giáo, ông ta buộc chúng lại.

Trên lưng Rocinante, ông dắt ngựa bằng dây cương và con lừa bằng dây buộc, rồi tiến về làng, rất buồn khi nghe những lời lẽ vô lý mà Don Quixote nói.

Don Quixote cũng chẳng kém cạnh, vì bị đánh đập và bầm tím nên không thể ngồi thẳng trên lưng lừa, thỉnh thoảng lại thở dài lên trời, khiến người nông dân lại phải hỏi xem ông ta bị làm sao. Và chỉ có quỷ dữ mới có thể gieo vào đầu ông ta những câu chuyện trùng khớp với những cuộc phiêu lưu của chính mình, bởi vì lúc này, quên mất Baldwin, ông ta lại nghĩ đến người Moor Abindarraez, khi Alcaide của Antequera, Rodrigo de Narvaez, bắt ông ta làm tù binh và đưa về lâu đài của mình; vì vậy, khi người nông dân hỏi ông ta khỏe không và bị làm sao, ông ta đã trả lời bằng chính những lời lẽ và cụm từ mà Abindarraez bị bắt đã nói với Rodrigo de Narvaez, giống như ông ta đã đọc câu chuyện trong "Diana" của Jorge de Montemayor, nơi nó được viết, áp dụng nó vào trường hợp của chính mình một cách khéo léo đến nỗi người nông dân đành nguyền rủa số phận của mình vì phải nghe nhiều điều vô nghĩa như vậy; Tuy nhiên, từ đó, ông đi đến kết luận rằng người hàng xóm của mình bị điên, và vì vậy vội vã trở về làng để thoát khỏi sự phiền toái của bài diễn thuyết dài dòng của Don Quixote; người mà cuối cùng đã nói, “Thưa ngài Don Rodrigo de Narvaez, ngài hẳn phải biết rằng nàng Xarifa xinh đẹp mà tôi vừa nhắc đến giờ chính là nàng Dulcinea del Toboso đáng yêu, người mà tôi đã làm, đang làm và sẽ làm những chiến công hiển hách nhất của tinh thần hiệp sĩ mà trên thế giới này đã từng chứng kiến, sẽ chứng kiến hoặc sẽ mãi mãi chứng kiến.”

Người nông dân đáp lại: “Thưa ngài, tôi là một kẻ tội lỗi! Ngài không thấy rằng tôi không phải là Don Rodrigo de Narvaez hay Hầu tước Mantua, mà chỉ là Pedro.”

Alonso, người hàng xóm của ngài, và ngài không phải là Baldwin hay Abindar-raez, mà là quý ông đáng kính Senor Quixada phải không?

“Ta biết ta là ai,” Don Quixote đáp, “và ta biết rằng ta không chỉ có thể là những người ta đã nêu tên, mà còn là cả Mười Hai Quý Tộc của Pháp và thậm chí cả Chín Vị Thánh, vì thành tựu của ta vượt trội hơn tất cả những gì họ đã làm cộng lại và từng người trong số họ làm riêng lẻ.”

Vừa trò chuyện thế này, vừa nói thêm những chuyện tương tự, họ đến làng đúng lúc trời bắt đầu tối, nhưng người nông dân đợi đến khi trời tối hẳn để người quý tộc đang vất vả đi lại không bị nhìn thấy trong bộ dạng tiều tụy như vậy. Khi đến lúc thích hợp, anh ta vào làng và đến nhà Don Quixote, thấy nhà cửa rất hỗn loạn, và ở đó có cha xứ và người thợ cạo của làng, những người bạn thân thiết của Don Quixote, còn bà quản gia thì lớn tiếng nói với họ: “Thưa ngài, chuyện gì đã xảy ra với chủ nhân của tôi, ngài Pero Perez?” vì cha xứ được gọi như vậy; “Đã ba ngày rồi không thấy bóng dáng hắn, cũng chẳng thấy con ngựa, tấm khiên, ngọn giáo hay áo giáp nào cả. Khốn khổ thay cho ta! Ta chắc chắn một điều, và điều đó cũng đúng như ta sinh ra để chết, rằng những cuốn sách hiệp sĩ đáng nguyền rủa mà hắn đang có, và việc hắn cứ đọc mãi, đã làm rối loạn lý trí của hắn; vì giờ ta nhớ lại mình đã từng nghe hắn tự nhủ rằng hắn sẽ trở thành hiệp sĩ lang thang và đi khắp thế giới để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu. Mặc kệ quỷ dữ và Barabbas với những cuốn sách như vậy, những thứ đã hủy hoại trí tuệ tinh túy nhất ở La Mancha!”

Cô cháu gái cũng nói y như vậy, và còn nói thêm: “Ngài Nicholas, ngài phải biết điều này” – đó là tên của người thợ cắt tóc – “chú tôi thường ngồi hai ngày hai đêm liền cắm đầu vào những cuốn sách đầy rẫy những điều bất hạnh, sau đó chú ấy sẽ ném cuốn sách đi, vớ lấy thanh kiếm và lao vào chém phá tường; và khi mệt mỏi, chú ấy sẽ nói rằng mình đã giết được bốn gã khổng lồ như bốn tòa tháp; và mồ hôi chảy ra từ người chú ấy khi mệt mỏi, chú ấy nói đó là máu của những vết thương mà chú ấy đã nhận được trong trận chiến; rồi chú ấy sẽ uống một bình nước lạnh lớn và trở nên bình tĩnh, nói rằng nước này là một loại thuốc quý giá mà nhà hiền triết Esquife, một pháp sư vĩ đại và là bạn của chú ấy, đã mang đến cho chú ấy. Nhưng tôi tự nhận hết lỗi về mình vì đã không bao giờ kể cho các tín đồ của ngài biết về những hành vi kỳ quặc của chú tôi, để ngài có thể ngăn chặn chúng trước khi mọi việc đến mức này, và đốt hết những cuốn sách đáng nguyền rủa đó – vì chú ấy có rất nhiều – những cuốn sách xứng đáng bị đốt như…” những kẻ dị giáo.”

“Tôi cũng nói vậy,” vị linh mục nói, “và tôi thề rằng ngày mai sẽ không trôi qua mà không có sự phán xét công khai đối với họ, và cầu mong họ bị thiêu sống để những người đọc sách không thể cư xử như người bạn tốt của tôi dường như đã cư xử.”

Người nông dân nghe thấy tất cả những điều đó, và cuối cùng anh ta cũng hiểu chuyện gì đang xảy ra với người hàng xóm của mình, vì vậy anh ta bắt đầu lớn tiếng kêu: “Mở cửa ra, thưa các ngài, cho ngài Baldwin và ngài Hầu tước Mantua, người đang bị thương nặng, và cho ngài Abindarraez, người Moor, người mà Rodrigo de Narvaez dũng cảm, quan trấn thủ Antequera, đã bắt giữ.”

Nghe vậy, tất cả đều vội vã chạy ra ngoài, và khi nhận ra người bạn, người thầy và người chú của mình, người vẫn chưa xuống khỏi con lừa vì không thể, họ liền chạy đến ôm chầm lấy ông.

“Dừng lại!” ông nói, “vì ta bị thương nặng do lỗi của con ngựa; hãy đưa ta đến giường và nếu có thể, hãy cho người đi gọi Urganda thông thái đến chữa trị và chăm sóc vết thương cho ta.”

“Nhìn kìa! Đáng nguyền rủa!” người quản gia kêu lên: “Chẳng lẽ trái tim tôi không mách bảo đúng về việc chủ nhân của tôi bị què chân nào sao? Mau lên giường với ngài ngay, chúng tôi sẽ tìm cách chữa trị cho ngài ở đây mà không cần phải gọi Hurgada đến. Tôi nguyền rủa thêm một lần nữa, và hàng trăm lần nữa, những cuốn sách hiệp sĩ đã đẩy ngài vào tình cảnh này.”

Họ lập tức khiêng anh ta lên giường, và sau khi tìm kiếm vết thương thì không thấy gì, nhưng anh ta nói rằng tất cả chỉ là vết bầm tím do cú ngã nặng khi cưỡi ngựa Rocinante trong trận chiến với mười gã khổng lồ, những kẻ to lớn và dũng mãnh nhất trên trái đất.

“Vậy thì!” vị linh mục nói, “có người khổng lồ nào trong điệu nhảy không? Ta sẽ thiêu sống chúng vào ngày mai, trước khi ngày tàn, bằng dấu thánh giá.”

Họ đặt ra rất nhiều câu hỏi cho Don Quixote, nhưng câu trả lời duy nhất của ông là: hãy cho ông ta ăn và để ông ta ngủ, vì đó là điều ông ta cần nhất. Họ làm theo, và vị linh mục hỏi người nông dân rất lâu về việc anh ta đã tìm thấy Don Quixote như thế nào. Anh ta kể lại, cả những điều vô nghĩa mà anh ta đã nói khi được tìm thấy và trên đường về nhà, tất cả những điều đó càng khiến vị linh mục thêm háo hức muốn giúp đỡ.

Việc ông làm vào ngày hôm sau là triệu tập người bạn thợ cắt tóc của mình, ông Nicholas, và cùng ông ta đến nhà Don Quixote.

CHƯƠNG VI

VỀ VIỆC KIỂM TRA QUAN TRỌNG VÀ THÚ VỊ

MÀ VỊ LINH MỤC VÀ NGƯỜI THỢ CẮT TÓC ĐÃ LÀM RA

THƯ VIỆN CỦA QUÝ ÔNG TÀI NĂNG CỦA CHÚNG TA

Ông ta vẫn còn đang ngủ; nên vị linh mục hỏi cháu gái mình chìa khóa căn phòng chứa những cuốn sách, nguồn gốc của mọi điều xấu xa, và cô ta vui vẻ đưa cho. Tất cả bọn họ, người quản gia, đều đi vào và tìm thấy hơn một trăm cuốn sách lớn được đóng bìa rất chắc chắn, cùng một số cuốn nhỏ khác. Ngay khi người quản gia nhìn thấy chúng, bà ta quay người chạy ra khỏi phòng, rồi lập tức quay lại với một đĩa nước thánh và một cái bình rắc nước thánh, nói rằng: “Thưa ngài, thưa ngài linh mục, hãy rắc nước thánh lên căn phòng này; đừng để bất kỳ pháp sư nào trong số rất nhiều pháp sư trong những cuốn sách này còn có thể mê hoặc chúng ta để trả thù cho ý định trục xuất chúng khỏi thế gian của chúng ta.”

Sự giản dị của người quản gia khiến vị quan chức bật cười, và ông ta yêu cầu người thợ cắt tóc đưa cho mình từng cuốn sách một để xem nội dung của chúng ra sao, vì có thể có một số cuốn trong đó không đáng bị phạt bằng hình thức sa thải.

“Không,” người cháu gái nói, “không có lý do gì để khoan dung với bất kỳ ai trong số họ;

Bọn chúng đều gây ra nhiều trò quậy phá; tốt hơn hết là ném chúng ra khỏi cửa sổ xuống sân, chất thành đống rồi đốt lên; hoặc mang chúng vào sân, ở đó có thể đốt thành đống lửa mà không gây khó chịu vì khói.

"Vũ điệu." Người quản gia cũng nói y như vậy, cả hai đều rất háo hức muốn tàn sát những người vô tội đó, nhưng cha xứ không đồng ý nếu chưa đọc qua các tựa đề.

Cuốn sách đầu tiên mà thầy Nicholas đưa vào tay là “Bốn cuốn sách của Amadis xứ Gaul”. “Đây có vẻ là một thứ bí ẩn,” vị linh mục nói, “vì theo như tôi được biết, đây là cuốn sách hiệp sĩ đầu tiên được in ở Tây Ban Nha, và từ đó tất cả các cuốn khác đều ra đời và bắt nguồn; vì vậy, theo tôi, chúng ta nhất quyết phải thiêu hủy nó như là kẻ sáng lập ra một giáo phái đê tiện như vậy.”

“Không, thưa ông,” người thợ cắt tóc nói, “Tôi cũng nghe nói rằng đây là cuốn sách hay nhất trong tất cả những cuốn sách cùng loại đã được viết ra, và vì nó có một điểm độc đáo riêng, nên nó đáng được tha thứ.”

“Đúng vậy,” vị linh mục nói; “và vì lý do đó, hãy tha mạng cho nó trước mắt. Chúng ta hãy xem xét con vật khác ở bên cạnh nó.”

“Đó chính là,” người thợ cắt tóc nói, “Sergas de Esplandian, con trai hợp pháp của Amadis xứ Gaul.”

“Vậy thì quả thật,” vị linh mục nói, “công đức của người cha không thể quy cho người con. Bà quản gia, hãy cầm lấy; mở cửa sổ và ném nó ra sân, rồi đặt nền móng cho đống lửa mà chúng ta sắp đốt.”

Người quản gia vâng lời với vẻ rất hài lòng, và người đàn ông đáng kính đến từ Esplandia...

Nó lao nhanh vào sân, kiên nhẫn chờ đợi ngọn lửa đang chờ đợi nó.

"Tiếp tục đi," vị linh mục nói.

“Phần tiếp theo này,” người thợ cắt tóc nói, “là dòng họ ‘Amadis của Hy Lạp’, và quả thực, tôi tin rằng tất cả những người ở phía bên này đều thuộc cùng một dòng dõi Amadis.”

“Vậy thì hãy đưa tất cả bọn họ ra sân,” vị linh mục nói; “vì để thiêu sống Nữ hoàng Pintiquiniestra, người chăn cừu Darinel và những bài thơ của ông ta, cùng những bài diễn thuyết đầy ma quỷ và rối rắm của tác giả, ta cũng sẽ thiêu sống cả người cha đã sinh ra ta nếu ông ta đang khoác áo một hiệp sĩ lang thang.”

“Tôi cũng nghĩ vậy,” người thợ cắt tóc nói.

“Tôi cũng vậy,” người cháu gái nói thêm.

“Trong trường hợp đó,” người quản gia nói, “hãy đưa chúng ra sân!”

Chúng được đưa cho cô, và vì có rất nhiều nên cô không cần phải leo cầu thang mà ném chúng xuống từ cửa sổ.

“Cái bồn tắm kia là ai vậy?” vị linh mục hỏi.

“Đây,” người thợ cắt tóc nói, “là 'Don Olivante de Laura'.”

“Tác giả của cuốn sách đó,” vị linh mục nói, “cũng chính là tác giả của cuốn ‘Vườn Hoa’, và thực sự không thể quyết định cuốn nào trong hai cuốn sách đó chân thật hơn, hay nói đúng hơn là ít dối trá hơn; tất cả những gì tôi có thể nói là, hãy đuổi tên này ra khỏi nhà thờ vì hắn ta là một kẻ ngạo mạn.”

“Sau đây là bài ‘Florismarte của Hircania’”, người thợ cắt tóc nói.

“Ngài Florismarte có mặt ở đây không?” vị linh mục hỏi; “thì theo như tôi biết, ông ta nhất định phải ở trong sân, bất chấp xuất thân cao quý và những cuộc phiêu lưu kỳ thú của mình, bởi vì phong cách khô khan và cứng nhắc của ông ta chẳng xứng đáng với điều gì khác; hãy ra sân cùng ông ta và người quản gia kia.”

“Tôi hết lòng ủng hộ, thưa ngài,” cô ấy nói và thực hiện mệnh lệnh với vẻ hân hoan tột độ.

“Đây,” người thợ cắt tóc nói, “chính là The Knight Platir.”

“Đó là một cuốn sách cũ,” vị linh mục nói, “nhưng tôi không thấy lý do gì để khoan hồng trong đó;

"Hãy gửi nó đi sau những người khác mà không cần kháng cáo;" và điều đó đã được thực hiện.

Một cuốn sách khác được mở ra, và họ thấy tựa đề của nó là "Hiệp sĩ Thánh Giá".

“Vì danh xưng thiêng liêng của cuốn sách này,” vị linh mục nói, “sự thiếu hiểu biết của nó có thể được tha thứ; nhưng người ta lại nói, ‘đằng sau cây thánh giá là ma quỷ; hãy ném nó vào lửa.’”

Lấy xuống một cuốn sách khác, người thợ cắt tóc nói, “Đây là 'Chiếc gương của lòng dũng cảm'.”

“Tôi biết ngài ấy,” vị linh mục nói; “đó là nơi mà ngài Reinaldos xứ Montalvan xuất hiện cùng với bạn bè và đồng bọn của mình, những tên trộm còn nguy hiểm hơn cả Cacus, và Mười Hai Quý tộc Pháp cùng với nhà sử học trung thực Turpin; tuy nhiên, tôi không có ý định kết án họ nặng hơn mức lưu đày vĩnh viễn, bởi vì, dù sao đi nữa, họ cũng có phần trong việc bịa đặt ra Matteo Boiardo nổi tiếng, từ đó nhà thơ Cơ đốc giáo Ludovico Ariosto cũng dệt nên câu chuyện của mình, nếu tôi tìm thấy ông ta ở đây, và

“Nếu hắn nói bất cứ thứ ngôn ngữ nào khác ngoài tiếng mẹ đẻ, ta sẽ không hề tôn trọng hắn; nhưng nếu hắn nói bằng tiếng mẹ đẻ, ta sẽ coi hắn như con cái mình.”

“Tôi có bản ghi âm bằng tiếng Ý,” người thợ cắt tóc nói, “nhưng tôi không hiểu nó.”

“Cũng chẳng hay ho gì nếu ông hiểu được ông ta,” vị linh mục nói, “và về điểm đó, chúng ta có thể tha thứ cho viên thuyền trưởng nếu ông ta không đưa ông ta đến Tây Ban Nha và dạy ông ta nói tiếng Castilian. Ông ta đã tước đi rất nhiều sức mạnh tự nhiên của ông ta, và tất cả những người cố gắng dịch những cuốn sách viết bằng thơ sang ngôn ngữ khác cũng vậy, bởi vì, với tất cả sự nỗ lực và khéo léo mà họ thể hiện, họ không bao giờ có thể đạt đến trình độ của bản gốc như khi chúng được xuất bản lần đầu. Tóm lại, tôi nói rằng cuốn sách này, và tất cả những gì có thể tìm thấy liên quan đến những vấn đề của Pháp, nên bị ném xuống hoặc bỏ vào một cái giếng khô nào đó, cho đến khi sau khi cân nhắc kỹ lưỡng, người ta quyết định phải làm gì với chúng; ngoại trừ luôn một cuốn 'Bernardo del Carpio' đang lưu hành và một cuốn khác có tên là 'Roncesvalles'; vì những cuốn này, nếu chúng rơi vào tay tôi, sẽ ngay lập tức thuộc về người quản gia, và từ tay bà ta sẽ bị ném vào lửa mà không có bất kỳ sự khoan dung nào.”

Người thợ cạo đều đồng ý với tất cả những điều đó, và coi đó là đúng đắn và hợp lý, vì tin chắc rằng vị linh mục rất kiên định với đức tin và trung thành với chân lý đến nỗi ông ta sẽ không bao giờ nói bất cứ điều gì trái ngược với chúng. Mở một cuốn sách khác, ông thấy đó là cuốn “Palmerin de Oliva”, và bên cạnh nó là một cuốn khác có tên “Palmerin of England”, thấy vậy vị linh mục nói: “Hãy lấy cây ô liu làm củi ngay lập tức và đốt cho đến khi không còn tro tàn; còn cây cọ của nước Anh thì hãy giữ lại và bảo quản như một vật đứng riêng biệt, và hãy giữ lại một cây cọ khác như vậy.”

Có thể lập luận rằng đây là cuốn sách mà Alexander tìm thấy trong số chiến lợi phẩm của Darius và cất giữ để bảo vệ các tác phẩm của nhà thơ Homer. Cuốn sách này, dù có vẻ đáng tin cậy, nhưng lại có hai lý do: thứ nhất, vì nó rất hay; thứ hai, vì người ta nói rằng nó được viết bởi một vị vua Bồ Đào Nha thông thái và hóm hỉnh. Tất cả những cuộc phiêu lưu tại Lâu đài Miraguarda đều xuất sắc và được dàn dựng rất khéo léo, ngôn ngữ trau chuốt và rõ ràng, thể hiện sự nghiên cứu và tuân thủ phong cách phù hợp với người nói một cách đúng đắn và sáng suốt. Vì vậy, nếu ngài thấy hợp lý, thưa ngài Nicholas, tôi nói rằng hãy tha cho cuốn sách này và cuốn 'Amadis xứ Gaul' khỏi hình phạt thiêu rụi, còn tất cả những cuốn khác thì hãy tiêu diệt chúng mà không cần thắc mắc hay hỏi han gì thêm.”

“Không, chỉ là chuyện phiếm thôi,” người thợ cắt tóc nói, “người tôi đang có ở đây chính là 'Don Belianis' nổi tiếng.”

“Vâng,” vị linh mục nói, “cả phần thứ nhất, thứ ba và thứ tư đều cần một chút đại hoàng để thanh lọc lượng mật dư thừa, và họ phải được gột rửa khỏi tất cả những thứ về Lâu đài Danh vọng và những sự giả tạo lớn lao khác, vì mục đích đó, hãy cho họ thời hạn ở nước ngoài, và tùy theo sự sửa đổi của họ mà sẽ ban cho họ lòng khoan dung hoặc công lý; và trong thời gian đó, hỡi những kẻ buôn chuyện, hãy giữ chúng trong nhà và đừng để ai đọc chúng.”

“Tôi nói bằng cả tấm lòng,” người thợ cắt tóc nói; và không muốn tự làm mình mệt mỏi với việc đọc thêm sách hiệp sĩ, ông ta bảo người quản gia lấy hết những cuốn sách lớn và ném chúng ra sân. Lời nói đó không dành cho người đần độn hay điếc, mà dành cho người thích đốt chúng hơn là dệt nên tấm vải rộng và đẹp nhất có thể;

Rồi bà ta túm lấy khoảng tám con một lúc và ném chúng ra ngoài cửa sổ.

Vì mang theo quá nhiều cuốn sách, bà ta vô tình làm rơi một cuốn xuống chân người thợ cắt tóc. Người thợ cắt tóc nhặt lên, tò mò muốn biết cuốn sách thuộc về ai, và thấy trên đó ghi: “Lịch sử của Hiệp sĩ nổi tiếng, Tirante el Blanco”.

“Chúa phù hộ tôi!” vị linh mục hét lên, “‘Tirante el Blanco’ đây! Đưa đây, đồ lắm chuyện, vì tôi nghĩ trong đó có cả kho tàng niềm vui và nguồn giải trí. Đây là Don Kyrieleison của Montalvan, một hiệp sĩ dũng cảm, và em trai của ông ta là Thomas của Montalvan, và hiệp sĩ Fonseca, cùng trận chiến mà Tirante dũng cảm đã chiến đấu với con chó ngao, và những lời châm biếm của thiếu nữ Placerdemivida, và những mối tình và mưu mẹo của góa phụ Reposada, và hoàng hậu yêu chàng hầu Hipolito – thực sự mà nói, đồ lắm chuyện, xét về phong cách, đây là cuốn sách hay nhất thế giới. Ở đây các hiệp sĩ ăn, ngủ, chết trên giường, lập di chúc trước khi chết, và còn nhiều điều khác nữa mà không có trong tất cả các cuốn sách khác.”

Tuy nhiên, tôi cho rằng kẻ nào viết ra những điều ngớ ngẩn đó, vì đã cố tình sáng tác, đáng bị đày đi lao động khổ sai suốt đời. Hãy mang nó về nhà và đọc, bạn sẽ thấy những gì tôi nói là đúng sự thật.”

“Tùy anh,” người thợ cắt tóc nói; “nhưng chúng ta phải làm gì với những cuốn sách nhỏ còn lại này?”

“Đây chắc chắn không phải là sách hiệp sĩ, mà là thơ ca,” vị linh mục nói; và khi mở một cuốn ra, ông thấy đó là cuốn “Diana” của Jorge de Montemayor, và, cho rằng tất cả những cuốn khác cũng cùng loại, “những cuốn này,” ông nói, “không đáng bị đốt như những cuốn khác, vì chúng không gây ra và cũng không thể gây ra tác hại mà sách hiệp sĩ đã gây ra, vì chúng là sách giải trí không thể làm hại ai.”

“Ôi, thưa ngài!” người cháu gái nói, “ngài nên ra lệnh đốt cả những thứ này đi; vì sẽ chẳng có gì lạ nếu sau khi khỏi bệnh cuồng hiệp sĩ, chú tôi, sau khi đọc những thứ này, lại nảy sinh ý định trở thành người chăn cừu, đi lang thang khắp rừng núi hát hò và thổi sáo; hoặc, tệ hơn nữa, trở thành nhà thơ, mà người ta nói đó là một căn bệnh nan y và dễ lây lan.”

“Cô gái ấy nói đúng,” vị linh mục nói, “và tốt hơn hết là nên loại bỏ trở ngại và cám dỗ này khỏi con đường của bạn chúng ta. Vậy thì, trước tiên, hãy xem xét cuốn ‘Diana’ của Montemayor. Tôi cho rằng không nên đốt nó đi, mà nên lược bỏ tất cả những phần về nữ hiền triết Felicia và dòng nước thần kỳ, cũng như hầu hết các đoạn thơ dài: hãy giữ lại và trân trọng phần văn xuôi và vinh dự là cuốn sách đầu tiên thuộc loại này.”

“Tác phẩm tiếp theo,” người thợ cắt tóc nói, “là ‘Diana,’ có tựa đề ‘Phần thứ hai, của người Salamanca,’ và tác phẩm kia cũng có tựa đề tương tự, tác giả là Gil Polo.”

“Còn về cái chết của người Salamanca,” vị linh mục đáp, “hãy để nó gia tăng số người bị kết án trong sân, còn cái chết của Gil Polo thì hãy giữ gìn như thể nó đến từ chính thần Apollo: nhưng mau lên, bàn tán chuyện phiếm và nhanh lên, vì trời đã tối rồi.”

“Cuốn sách này,” người thợ cắt tóc nói, vừa mở một cuốn khác, “là mười cuốn sách của ‘Giai điệu Tình yêu’, được viết bởi Antonio de Lofraso, một nhà thơ người Sardinia.”

“Theo lệnh tôi nhận được,” vị linh mục nói, “kể từ khi Apollo là Apollo, các nàng thơ là nàng thơ, và các nhà thơ là nhà thơ, thì chưa từng có cuốn sách nào hài hước và lố bịch như thế này được viết ra, và theo cách riêng của nó, đây là cuốn sách hay nhất và độc đáo nhất trong tất cả những cuốn sách cùng thể loại đã xuất hiện, và ai chưa đọc nó thì chắc chắn chưa từng đọc thứ gì thú vị đến thế. Đưa nó đây, đồ lắm chuyện, vì tôi coi trọng việc tìm thấy nó hơn cả việc họ tặng tôi một chiếc áo choàng linh mục bằng vải Florence.”

Ông ta đặt nó sang một bên với vẻ vô cùng hài lòng, và người thợ cắt tóc tiếp tục, “Những bức tranh tiếp theo là 'Người chăn cừu xứ Iberia', 'Các nữ thần xứ Henares' và 'Sự khai sáng của lòng ghen tuông'.”

“Vậy thì tất cả những gì chúng ta cần làm,” vị linh mục nói, “là giao chúng cho người quản gia phụ trách việc nhà, và đừng hỏi tôi tại sao, nếu không thì chúng ta sẽ chẳng bao giờ hoàn thành được việc này.”

“Tiếp theo là 'Pastor de Filida' (Mục sư của lòng hiếu thảo).”

“Đó không phải là một mục sư,” vị phó linh mục nói, “mà là một cận thần lịch thiệp; hãy giữ gìn nó như một viên ngọc quý.”

“Cuốn sách lớn này,” người thợ cắt tóc nói, “có tên là ‘Kho tàng các bài thơ khác nhau’.”

“Nếu không có quá nhiều,” vị linh mục nói, “thì cuốn sách này sẽ được đón nhận nồng nhiệt hơn: cuốn sách này cần được loại bỏ và thanh lọc những điều tầm thường vốn có cùng với những điểm xuất sắc của nó; hãy giữ gìn nó vì tác giả là bạn của tôi, và vì sự tôn trọng đối với những tác phẩm anh hùng và cao cả hơn mà ông ấy đã viết.”

“Đây,” người thợ cắt tóc tiếp tục, “là 'Cancionero' của Lopez de Maldonado."

“Tác giả cuốn sách đó cũng là một người bạn thân của tôi,” vị linh mục nói, “và những vần thơ do chính ông ấy sáng tác khiến mọi người đều ngưỡng mộ, bởi giọng ông ấy ngọt ngào đến mức mê hoặc lòng người khi ông ấy ngâm nga: cuốn sách ấy có hơi nhiều bài thơ trữ tình, nhưng cái hay thì chẳng bao giờ nhiều: hãy để nó chung với những cuốn sách quý giá khác. Nhưng cuốn sách kế bên là cuốn nào vậy?”

“Đây chính là ‘Galatea’ của Miguel de Cervantes,” người thợ cắt tóc nói.

“Cervantes đã là một người bạn thân thiết của tôi trong nhiều năm, và theo như tôi biết, ông ấy có nhiều kinh nghiệm trong những lúc khó khăn hơn là trong việc sáng tác thơ. Cuốn sách của ông ấy có một số ý tưởng hay, nó trình bày cho chúng ta một điều gì đó nhưng không đưa ra kết luận nào: chúng ta phải chờ đợi Phần Hai mà nó hứa hẹn: có lẽ với sự sửa đổi, nó có thể thành công trong việc giành được sự ưu ái trọn vẹn mà hiện tại nó đang bị từ chối;

Còn trong lúc đó, ông bạn lắm chuyện, hãy im lặng đi.”

“Rất tốt,” người thợ cắt tóc nói; “và đây là ba kiểu tóc cùng xuất hiện, kiểu 'Araucana' của Don Alonso de Ercilla, kiểu 'Austriada' của Juan Rufo, quan tòa Cordova, và kiểu 'Montserrate' của Christobal de Virues, nhà thơ người Valencia.”

“Ba cuốn sách này,” vị linh mục nói, “là những tác phẩm hay nhất được viết bằng thơ anh hùng ca bằng tiếng Castilian, và chúng có thể sánh ngang với những tác phẩm nổi tiếng nhất của Ý; hãy bảo tồn chúng như những kho báu thơ ca quý giá nhất mà Tây Ban Nha sở hữu.”

Vị linh mục mệt mỏi và không muốn xem thêm bất kỳ cuốn sách nào nữa, vì vậy ông quyết định rằng, "nội dung không được chứng thực," tất cả những cuốn còn lại nên bị đốt; nhưng đúng lúc đó, người thợ cạo giơ một cuốn sách ra, có tên là "Nước mắt của Angelica."

“Tôi cũng sẽ rơi nước mắt,” vị linh mục nói khi nghe thấy tựa đề cuốn sách, “nếu tôi ra lệnh đốt cuốn sách đó, bởi vì tác giả của nó là một trong những nhà thơ nổi tiếng thế giới, chưa kể đến Tây Ban Nha, và rất thành công trong việc dịch một số truyện ngụ ngôn của Ovid.”

CHƯƠNG VII

VỀ CUỘC XUẤT PHÁT THỨ HAI CỦA HIỆP SĨ XỨNG ĐÁNG CỦA CHÚNG TA

DON QUIXOTE CỦA LA MANCHA

Ngay lúc đó, Don Quixote bắt đầu hét lớn: “Này, này, hỡi các hiệp sĩ dũng cảm!

“Ngươi cần phải dùng đến sức mạnh đôi tay của mình, vì bọn họ ở triều đình đang chiếm ưu thế trong giải đấu!” Bị tiếng ồn và tiếng la hét này gọi đi, họ không tiếp tục xem xét những cuốn sách còn lại nữa, và vì vậy người ta cho rằng “Carolea”, “Sư tử Tây Ban Nha” và “Những chiến công của Hoàng đế”, do Don Luis de Avila viết, đã bị thiêu rụi mà không ai hay biết; vì chắc chắn chúng nằm trong số những cuốn sách còn lại, và có lẽ nếu vị linh mục đã nhìn thấy chúng thì chúng đã không phải chịu một bản án khắc nghiệt như vậy.

Khi họ đến chỗ Don Quixote, ông ta đã ra khỏi giường, vẫn đang la hét, gào thét, chém giết loạn xạ, tỉnh táo như thể chưa hề ngủ.

Họ vây bắt ông và dùng vũ lực đưa ông trở lại giường, và khi ông đã bình tĩnh lại một chút, ông nói với vị linh mục: “Thật vậy, thưa ngài Tổng giám mục Turpin, thật là một nỗi ô nhục lớn đối với chúng tôi, những người tự xưng là Mười Hai Quý tộc, khi lại bất cẩn để cho các hiệp sĩ của triều đình giành chiến thắng trong giải đấu này, trong khi chúng tôi, những kẻ phiêu lưu, đã giành được vinh dự trong ba ngày trước đó.”

“Im lặng đi, đừng bàn tán nữa,” vị linh mục nói; “cầu Chúa phù hộ, biết đâu vận may sẽ thay đổi, những gì mất hôm nay có thể được bù đắp ngày mai; còn bây giờ, xin ngài hãy chăm sóc sức khỏe của mình, vì tôi thấy ngài đang quá mệt mỏi, nếu không muốn nói là bị thương nặng.”

“Không bị thương,” Don Quixote nói, “nhưng chắc chắn là bị bầm dập và thương tích, vì tên khốn Don Roland đã dùng thân cây sồi đánh ta, tất cả chỉ vì ghen tị, bởi vì hắn thấy rằng chỉ có ta mới có thể sánh ngang với hắn về thành tích. Nhưng ta đã không tự xưng là Reinaldos xứ Montalvan nếu hắn không trả tiền cho ta bất chấp mọi lời nguyền rủa của hắn ngay khi ta vừa rời khỏi giường. Bây giờ hãy mang cho ta chút đồ ăn, vì ta cảm thấy đó mới là điều ta cần, và hãy để ta tự trả thù.”

Họ làm theo ý muốn của ông ta; họ cho ông ta ăn, và một lần nữa ông ta lại ngủ thiếp đi, để lại họ trong sự kinh ngạc trước sự điên rồ của ông ta.

Đêm đó, người quản gia đã đốt thành tro tất cả sách vở trong sân và trong toàn bộ ngôi nhà; và chắc hẳn một số cuốn sách đáng lẽ phải được lưu giữ trong kho lưu trữ vĩnh cửu cũng đã bị thiêu rụi, nhưng số phận và sự lười biếng của người kiểm tra đã không cho phép điều đó, và vì vậy, câu tục ngữ "người vô tội phải chịu khổ thay cho kẻ có tội" đã được chứng minh.

Một trong những biện pháp mà cha xứ và người thợ cạo lập tức áp dụng cho chứng bệnh của bạn mình là xây kín và trát vữa căn phòng nơi để sách, để khi anh ta thức dậy sẽ không tìm thấy chúng (có lẽ nguyên nhân đã được loại bỏ nên tác động cũng sẽ chấm dứt), và họ có thể nói rằng một phù thủy đã mang chúng đi, cả căn phòng nữa; và việc này đã được thực hiện rất nhanh chóng. Hai ngày sau, Don

Quixote thức dậy, việc đầu tiên ông làm là đi tìm sách vở. Không thấy căn phòng mình để sách, ông đi lang thang khắp nơi tìm kiếm. Ông đến chỗ cánh cửa cũ, dùng tay thử mở, đảo mắt nhìn khắp mọi hướng mà không nói một lời; nhưng sau một hồi lâu, ông hỏi người quản gia xem căn phòng cất sách ở đâu.

Người quản gia, người đã được hướng dẫn kỹ lưỡng về những gì mình phải trả lời, nói: "Ngài đang tìm phòng nào hay cái gì vậy?"

Trong nhà này giờ chẳng còn chỗ trống hay sách vở gì nữa, vì chính quỷ dữ đã mang hết đi rồi.”

“Đó không phải là quỷ dữ,” người cháu gái nói, “mà là một phù thủy đến trên một đám mây vào một đêm sau khi ngài rời khỏi đây, và xuống khỏi con rắn mà ông ta cưỡi, ông ta bước vào phòng, và tôi không biết ông ta đã làm gì ở đó, nhưng một lúc sau ông ta bay đi, xuyên qua mái nhà, và để lại ngôi nhà đầy khói; và khi chúng tôi đến xem ông ta đã làm gì, chúng tôi không thấy cuốn sách hay căn phòng nào nữa: nhưng chúng tôi, người quản gia và tôi, nhớ rất rõ rằng khi rời đi, lão già gian xảo nói lớn rằng, vì mối thù cá nhân với chủ nhân của những cuốn sách và căn phòng, ông ta đã gây ra điều ác trong ngôi nhà đó mà sớm muộn gì cũng sẽ bị phát hiện: ông ta cũng nói rằng tên của ông ta là Hiền nhân Munaton.”

“Chắc hẳn ông ta đã nói là Friston,” Don Quixote nói.

“Tôi không biết liệu ông ta tự xưng là Friston hay Friton,” người quản gia nói, “Tôi chỉ biết rằng tên ông ta kết thúc bằng 'ton'.”

“Quả thật là vậy,” Don Quixote nói, “hắn là một pháp sư thông thái, một kẻ thù lớn của ta, hắn thù hằn ta vì hắn biết bằng thuật phù thủy và kiến thức của mình rằng chẳng bao lâu nữa ta sẽ giao chiến tay đôi với một hiệp sĩ mà hắn kết bạn và ta sẽ chiến thắng, và hắn sẽ không thể ngăn cản được điều đó; và vì lý do này, hắn cố gắng làm mọi điều xấu xa nhất có thể với ta; nhưng ta hứa với hắn rằng sẽ rất khó để hắn chống lại hay tránh khỏi điều đã được Trời định đoạt.”

“Ai mà nghi ngờ điều đó chứ?” người cháu gái nói; “nhưng, chú ơi, sao lại lôi chú vào những cuộc cãi vã này? Chẳng phải sẽ tốt hơn nếu chú sống yên bình trong nhà mình thay vì đi khắp nơi tìm kiếm loại bánh mì ngon hơn cả bánh mì làm từ lúa mì, mà chẳng bao giờ nghĩ rằng nhiều người đi tìm len rồi lại trở về tay trắng sao?”

“Ôi, cháu gái của ta,” Don Quixote đáp, “con đã tính toán sai lầm biết bao: trước khi chúng cắt tóc ta, ta sẽ nhổ sạch râu của tất cả những kẻ dám đụng đến dù chỉ một sợi tóc của ta.”

Cả hai đều không muốn trả lời thêm nữa, vì họ thấy cơn giận của anh ta đang bùng lên.

Tóm lại, ông ta ở nhà mười lăm ngày rất yên tĩnh mà không hề tỏ ra muốn quay lại với những ảo tưởng cũ, và trong thời gian này, ông ta đã có những cuộc tranh luận sôi nổi với hai người bạn hay buôn chuyện của mình, ông linh mục và ông thợ cạo, về quan điểm mà ông ta cho rằng thế giới cần nhất là các hiệp sĩ lang thang, và chính ông ta sẽ là người khôi phục lại tinh thần hiệp sĩ lang thang. Ông linh mục đôi khi phản bác, đôi khi lại đồng tình, vì nếu không cẩn trọng như vậy, ông ta đã không thể thuyết phục được ông ta.

Trong khi đó, Don Quixote thuyết phục một người làm thuê nông trại, hàng xóm của ông, một người lương thiện (nếu quả thực có thể gọi người nghèo là người lương thiện), nhưng đầu óc rất kém cỏi. Nói tóm lại, ông đã dùng lời lẽ ngon ngọt, những lời hứa hẹn thuyết phục khiến gã hề nghèo quyết định đi theo ông và phục vụ ông như một người hầu cận. Don Quixote, trong số những điều khác, nói với hắn rằng hắn nên sẵn sàng đi cùng ông một cách vui vẻ, bởi vì bất cứ lúc nào cũng có thể xảy ra một cuộc phiêu lưu có thể giúp ông giành được một hòn đảo trong nháy mắt và trở thành người cai trị nó. Với những lời hứa hẹn đó, Sancho Panza (tên của người làm thuê) đã bỏ vợ con và nhận làm người hầu cận cho người hàng xóm của mình. Tiếp theo, Don Quixote bắt đầu kiếm tiền; bằng cách bán thứ này, cầm cố thứ khác, và luôn luôn mua bán bất lợi, ông đã gom được một khoản tiền kha khá. Ông tự trang bị cho mình một chiếc khiên nhỏ, mượn tạm từ một người bạn, và, sau khi sửa chữa chiếc mũ sắt tả tơi của mình tốt nhất có thể, ông báo cho người hầu Sancho biết ngày giờ ông định lên đường, để người hầu chuẩn bị những thứ cần thiết nhất. Trên hết, ông dặn người hầu mang theo áo choàng. Người kia nói sẽ mang theo, và cũng định mang theo một con lừa rất tốt mà mình có, vì anh ta không thích đi bộ lắm. Về chuyện con lừa, Don Quixote hơi lưỡng lự, cố gắng nhớ lại xem có hiệp sĩ lang thang nào mang theo người hầu cưỡi lừa hay không, nhưng không có trường hợp nào hiện lên trong trí nhớ của ông. Tuy nhiên, dù sao đi nữa, ông vẫn quyết định mang theo người hầu, dự định sẽ cung cấp cho anh ta một con ngựa danh dự hơn khi có cơ hội, bằng cách chiếm đoạt con ngựa của hiệp sĩ bất lịch sự đầu tiên mà ông gặp. Bản thân ông tự chuẩn bị áo sơ mi và những thứ khác cần thiết, theo lời khuyên của chủ nhà; tất cả

Sau khi hoàn tất việc đó, không cần xin phép vợ con, Sancho Panza hay Don Quixote xin phép quản gia và cháu gái, họ lặng lẽ rời khỏi làng vào một đêm nọ, và di chuyển nhanh đến nỗi đến sáng hôm sau, họ vẫn an toàn, ngay cả khi có người tìm kiếm.

Sancho cưỡi lừa như một tộc trưởng, với bộ quần áo alforjas và áo khoác bota, và khao khát sớm được làm thống đốc hòn đảo mà chủ nhân đã hứa với mình. Don Quixote quyết định đi theo con đường mà ông đã đi trong chuyến hành trình đầu tiên, con đường qua Campo de Montiel, và ông đi lại dễ chịu hơn lần trước, bởi vì lúc đó là sáng sớm và ánh nắng mặt trời chiếu xiên, nên cái nóng không làm họ khó chịu.

Và lúc này Sancho Panza nói với chủ nhân của mình, “Thưa ngài hiệp sĩ lang thang, xin hãy nhớ đừng quên hòn đảo mà ngài đã hứa với thần, dù nó có lớn đến đâu, thần cũng đủ khả năng cai quản nó.”

Don Quixote đáp lại, “Ngươi hẳn phải biết, bạn Sancho Panza, rằng đó là một tục lệ rất thịnh hành của các hiệp sĩ lang thang thời xưa, họ thường phong cho các thị vệ của mình làm người cai trị các hòn đảo hoặc vương quốc mà họ chinh phục được, và ta quyết tâm không để mình thất bại trong việc thực hiện tục lệ hào phóng đó; ngược lại, ta định cải tiến nó, bởi vì đôi khi, và có lẽ thường xuyên nhất, họ đợi đến khi các thị vệ của họ già đi, và sau khi đã trải qua đủ những ngày tháng phục vụ vất vả và những đêm dài hơn nữa, họ mới ban cho họ một tước hiệu nào đó, bá tước, hoặc cùng lắm là hầu tước, của một thung lũng hoặc tỉnh nào đó; nhưng nếu ngươi còn sống và ta còn sống, thì…

Rất có thể trước khi sáu ngày kết thúc, ta sẽ giành được một vương quốc nào đó mà các vương quốc khác phụ thuộc vào nó, điều đó sẽ giúp ngươi được lên ngôi vua của một trong số đó. Ngươi cũng không cần phải coi điều này là kỳ diệu, vì những điều và cơ hội đến với những hiệp sĩ như vậy theo những cách chưa từng có và bất ngờ đến nỗi ta hoàn toàn có thể ban cho ngươi nhiều hơn những gì ta đã hứa.”

“Trong trường hợp đó,” Sancho Panza nói, “nếu tôi trở thành vua nhờ một trong những phép màu mà ngài nhắc đến, thì ngay cả Juana Gutierrez, vợ tôi, cũng sẽ lên làm hoàng hậu và các con tôi sẽ trở thành hoàng tử.”

“Ai mà ngờ được chứ?” Don Quixote nói.

“Tôi nghi ngờ điều đó,” Sancho Panza đáp, “vì về phần tôi, tôi tin chắc rằng dù Thượng Đế có ban xuống trần gian bao nhiêu vương quốc đi chăng nữa, cũng chẳng vương quốc nào đủ rộng cho Mari Gutierrez. Để tôi nói cho ngài biết, thưa ngài, bà ta không đáng giá hai maravedis để làm hoàng hậu; tước hiệu bá tước còn hợp với bà ta hơn, và chỉ khi có sự giúp đỡ của Thượng Đế mà thôi.”

“Hãy phó thác mọi sự cho Chúa, Sancho,” Don Quixote đáp lại, “vì Ngài sẽ ban cho nàng điều phù hợp nhất; nhưng đừng tự đánh giá thấp bản thân đến mức bằng lòng với bất cứ điều gì thấp hơn chức vụ thống đốc một tỉnh.”

“Tôi sẽ không, thưa ngài,” Sancho đáp, “nhất là vì tôi có một người chủ tài giỏi như ngài, người sẽ biết cách cho tôi mọi thứ phù hợp và tôi có thể đáp ứng được.”

CHƯƠNG VIII

VỀ VẬN MAY MẮN MÀ VỊ DON DŨNG CẢM ĐÃ CÓ ĐƯỢC

Quixote đã ở trong tình cảnh khủng khiếp và

CUỘC PHIÊU LƯU KHÔNG TƯỞNG TƯỢNG Ở NHỮNG CỐI XAY GIÓ,

CÙNG VỚI NHỮNG SỰ KIỆN KHÁC ĐÁNG CHÚ Ý

ĐƯỢC GHI LẠI MỘT CÁCH PHÙ HỢP

Đến lúc này, họ nhìn thấy ba mươi hoặc bốn mươi cối xay gió trên đồng bằng đó, và ngay khi Don Quixote nhìn thấy chúng, ông nói với người hầu cận của mình: “Số phận đang sắp đặt mọi việc cho chúng ta tốt hơn là chúng ta tự mình mong muốn, vì hãy nhìn kìa, bạn Sancho Panza, nơi có ba mươi hoặc hơn những gã khổng lồ quái dị đang hiện diện, tất cả bọn chúng ta đều định giao chiến và tiêu diệt, và với chiến lợi phẩm của chúng ta sẽ bắt đầu làm giàu; vì đây là cuộc chiến chính nghĩa, và đó là việc làm tốt của Chúa khi quét sạch giống loài xấu xa này khỏi mặt đất.”

“Những gã khổng lồ nào cơ?” Sancho Panza nói.

“Những kẻ ngươi thấy kia,” chủ nhân đáp, “đều có cánh tay dài, và một số kẻ có cánh tay dài gần hai dặm.”

“Thưa ngài,” Sancho nói; “những gì chúng ta thấy ở đó không phải là những người khổng lồ mà là những cối xay gió, và những thứ trông giống như cánh tay của chúng thực ra là những cánh buồm được gió thổi làm cho cối xay quay.”

“Dễ thấy đấy,” Don Quixote đáp, “rằng ngươi không quen với những cuộc phiêu lưu này; chúng là những gã khổng lồ; và nếu ngươi sợ hãi, hãy cút khỏi đây và đi cầu nguyện trong khi ta giao chiến với chúng trong một trận chiến khốc liệt và không cân sức.”

Nói xong, chàng thúc ngựa Rocinante phi nước đại, bất chấp tiếng la hét của người hầu cận Sancho, người cảnh báo chàng rằng chắc chắn đó là những cối xay gió chứ không phải những gã khổng lồ mà chàng sắp tấn công. Tuy nhiên, chàng lại chắc chắn đó là những gã khổng lồ đến nỗi không nghe thấy tiếng la hét của Sancho, cũng không nhận ra chúng là gì, dù ở rất gần, mà vẫn hét vào mặt chúng: “Đừng chạy trốn, lũ hèn nhát và bẩn thỉu, vì một hiệp sĩ đang tấn công các ngươi!”

Lúc này, một cơn gió nhẹ nổi lên, và những cánh buồm lớn bắt đầu chuyển động, thấy vậy Don Quixote thốt lên: "Dù các ngươi có nhiều vũ khí hơn cả gã khổng lồ Briareus, các ngươi vẫn phải tính đến ta."

Nói xong, và hết lòng cầu khẩn Dulcinea, van nài nàng che chở cho chàng trong lúc nguy hiểm, chàng phi ngựa Rocinante với tốc độ tối đa và tấn công cối xay gió đầu tiên trước mặt; nhưng khi chàng đâm mũi giáo vào cánh buồm, gió mạnh thổi tung nó khiến ngọn giáo vỡ vụn, cuốn theo cả ngựa và người cưỡi, khiến họ lăn lộn trên đồng bằng trong tình trạng thảm thương.

Sancho vội vã đến giúp đỡ bằng con lừa của mình nhanh nhất có thể, và khi đến nơi thì thấy Rocinante không thể cử động được, vì cú sốc quá lớn đã khiến Rocinante ngã xuống cùng với anh ta.

“Chúa phù hộ tôi!” Sancho nói, “chẳng phải tôi đã bảo ngài hãy cẩn thận sao, vì chúng chỉ là cối xay gió thôi mà? Và chẳng ai có thể nhầm lẫn được nếu không có đầu óc tương tự.”

“Suỵt, bạn Sancho,” Don Quixote đáp, “vận mệnh chiến tranh hơn bất cứ điều gì khác đều dễ thay đổi; hơn nữa, ta nghĩ, và đó là sự thật, rằng chính tên hiền triết Friston, kẻ đã lấy trộm phòng làm việc và sách vở của ta, đã biến những gã khổng lồ này thành những cối xay gió để cướp đi vinh quang chiến thắng của ta, hắn thù hận ta đến thế đấy; nhưng cuối cùng, mưu kế độc ác của hắn sẽ chẳng có tác dụng gì trước thanh kiếm tốt của ta.”

“Cầu Chúa phù hộ cho ý Ngài,” Sancho Panza nói, và giúp ông đứng dậy, đưa ông lên lại lưng ngựa Rocinante, vai ngựa bị trật khớp một nửa; rồi, bàn luận về cuộc phiêu lưu vừa rồi, họ đi theo con đường đến Puerto Lapice, vì ở đó, Don Quixote nói, họ chắc chắn sẽ tìm thấy vô số cuộc phiêu lưu đa dạng, bởi đó là một con đường lớn. Tuy nhiên, ông rất buồn vì mất cây giáo của mình, và nói với người hầu cận, ông nói thêm, “Ta nhớ đã đọc về một hiệp sĩ Tây Ban Nha, tên là Diego Perez de Vargas, sau khi làm gãy kiếm trong trận chiến, đã bẻ một cành cây to khỏe từ một cây sồi, và dùng nó làm những việc lớn lao trong ngày hôm đó, đánh bại rất nhiều người Moor, đến nỗi ông ta có biệt danh là Machuca, và ông ta cùng con cháu từ đó về sau được gọi là Vargas y Machuca. Ta nhắc đến điều này bởi vì từ cây sồi đầu tiên ta nhìn thấy, ta định bẻ một cành cây khác, to khỏe như vậy, và ta quyết tâm dùng nó để làm những việc mà ngươi có thể cho là mình xứng đáng.”

"Ngươi thật may mắn khi được xem là người xứng đáng đến tận nơi chứng kiến những điều đó, và được chứng kiến những sự việc khó mà tin nổi."

“Cứ để đó như ý Chúa,” Sancho nói, “Tôi tin tất cả những gì ngài nói;

Nhưng hãy thẳng người lên một chút, vì trông bạn có vẻ nghiêng hẳn về một bên, có lẽ là do sự rung lắc sau cú ngã.”

“Đó là sự thật,” Don Quixote nói, “và nếu ta không than phiền về cơn đau thì đó là vì các hiệp sĩ lang thang không được phép than phiền về bất kỳ vết thương nào, ngay cả khi ruột gan của họ lòi ra ngoài.”

“Nếu vậy,” Sancho nói, “thì tôi không biết nói gì; nhưng Chúa biết tôi thà ngài than phiền khi có chuyện gì làm ngài đau ốm. Về phần mình, tôi thú nhận rằng tôi phải than phiền dù cơn đau có nhỏ đến đâu; trừ khi quy tắc không than phiền này cũng áp dụng cho cả những người hầu cận của các hiệp sĩ lang thang.”

Don Quixote không khỏi bật cười trước sự ngây thơ của người hầu cận, và ông trấn an anh ta rằng anh ta có thể phàn nàn bất cứ khi nào và bằng bất cứ cách nào anh ta muốn, tùy thích, vì cho đến nay, ông chưa từng đọc được điều gì trái ngược trong giới hiệp sĩ.

Sancho dặn chủ nhân nhớ rằng đã đến giờ ăn tối, và chủ nhân đáp lại rằng lúc này ông không muốn ăn gì cả, nhưng có thể ăn khi nào ông muốn. Được sự cho phép đó, Sancho ngồi thoải mái nhất có thể trên lưng thú, lấy những thứ đã giấu trong túi da thú ra, rồi chạy theo sau chủ nhân, vừa nhai một cách chậm rãi, vừa thỉnh thoảng lại uống một ngụm nước từ bình với vẻ thích thú như người bán nước giải khát khát nước nhất ở Malaga.

ghen tị; và trong khi cứ thế, uống cạn từng ngụm, anh ta chẳng hề nghĩ đến bất kỳ lời hứa nào mà chủ nhân đã dành cho mình, cũng không coi đó là gian khổ mà chỉ là thú vui đi tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, dù nguy hiểm đến đâu. Cuối cùng, họ qua đêm dưới những tán cây, từ một trong số đó, Don Quixote bẻ một cành khô để dùng tạm như một ngọn giáo, và gắn vào đó cái đầu mà anh ta đã tháo ra từ ngọn giáo bị gãy. Suốt đêm đó, Don Quixote nằm thao thức nghĩ về nàng Dulcinea, để phù hợp với những gì anh ta đã đọc trong sách vở, về biết bao đêm các hiệp sĩ trong rừng sâu và sa mạc đã nằm thao thức vì ký ức về người yêu của họ. Sancho Panza không như vậy, vì bụng anh ta đã no căng thứ gì đó mạnh hơn nước rau diếp xoăn nên anh ta chỉ ngủ được một giấc, và nếu chủ nhân không gọi anh ta, thì cả ánh nắng mặt trời chiếu vào mặt anh ta lẫn tiếng chim hót vui vẻ chào đón bình minh cũng không thể đánh thức anh ta dậy. Khi thức dậy, ông thử rót đầy bình và thấy nó vơi đi phần nào so với đêm trước, điều này khiến ông buồn lòng vì dường như họ không dễ dàng bù đắp được sự thiếu hụt đó. Don Quixote không muốn phá vỡ sự nhịn đói của mình, bởi vì, như đã nói ở trên, ông chỉ dựa vào những ký ức ngon lành để nuôi dưỡng tâm hồn.

Họ quay trở lại con đường mà họ đã đi từ đầu, dẫn đến Puerto Lapice, và vào lúc ba giờ chiều, họ đã nhìn thấy nơi đó. “Này, anh Sancho Panza,”

Don Quixote nói khi nhìn thấy cảnh tượng đó, “Chúng ta có thể dấn thân vào những cuộc phiêu lưu mạo hiểm; nhưng hãy nhớ, ngay cả khi ngươi thấy ta gặp nguy hiểm lớn nhất trên đời, ngươi cũng không được phép rút kiếm ra bảo vệ ta, trừ khi…”

Quả thật, ngươi nhận thấy những kẻ tấn công ta là lũ hạ đẳng hoặc dân thường; trong trường hợp đó, ngươi hoàn toàn có quyền giúp đỡ ta; nhưng nếu chúng là hiệp sĩ, theo luật hiệp sĩ, ngươi tuyệt đối không được phép giúp ta cho đến khi ngươi được phong làm hiệp sĩ.”

“Vâng thưa ngài,” Sancho đáp, “tôi sẽ hoàn toàn tuân lệnh ngài trong vấn đề này; nhất là vì bản thân tôi là người hiền hòa và không thích dính líu vào tranh chấp và cãi vã: đúng là về việc tự vệ, tôi sẽ không quá để tâm đến những luật lệ đó, vì luật pháp của con người và của thần thánh đều cho phép mỗi người tự vệ trước bất kỳ kẻ tấn công nào.”

“Ta thừa nhận điều đó,” Don Quixote nói, “nhưng trong chuyện giúp ta chống lại các hiệp sĩ này, ngươi phải kiềm chế tính bốc đồng tự nhiên của mình.”

“Tôi hứa sẽ làm như vậy,” Sancho đáp, “và sẽ giữ gìn giới luật này cẩn thận như giữ ngày Chủ nhật.”

Trong lúc họ đang nói chuyện, trên đường bỗng xuất hiện hai tu sĩ dòng Thánh Benedict, cưỡi trên hai con lạc đà, vì hai con la họ cưỡi cũng cao không kém. Họ đeo kính du hành và mang theo dù che nắng; phía sau họ là một cỗ xe ngựa có bốn hoặc năm người cưỡi ngựa và hai người chăn la đi bộ. Trong cỗ xe, như sau này được biết, có một quý bà người Biscay đang trên đường đến Seville, nơi chồng bà sắp lên đường đến Ấn Độ với một chức vụ cao quý. Hai tu sĩ, mặc dù đi cùng con đường, nhưng không đi cùng bà; nhưng ngay khi Don Quixote nhìn thấy họ, ông nói với người hầu cận của mình, “Hoặc ta nhầm, hoặc đây sẽ là cuộc phiêu lưu nổi tiếng nhất.”

"Chưa từng có ai thấy điều đó, bởi những thân hình đen tối mà chúng ta nhìn thấy chắc chắn phải có, và không nghi ngờ gì nữa, những phù thủy đang bắt cóc một nàng công chúa nào đó trên cỗ xe đó, và bằng tất cả sức lực của mình, ta phải sửa chữa sai lầm này."

“Chuyện này còn tệ hơn cả cối xay gió,” Sancho nói. “Nhìn kìa, thưa ngài; đó là các tu sĩ dòng Thánh Benedict, và cỗ xe rõ ràng thuộc về một số lữ khách: Tôi nói cho ngài biết, hãy cẩn thận với những gì mình đang làm và đừng để ma quỷ lừa dối ngài.”

“Ta đã nói với ngươi rồi, Sancho,” Don Quixote đáp, “rằng ngươi biết rất ít về chuyện phiêu lưu. Những gì ta nói là sự thật, ngươi sẽ thấy ngay bây giờ.”

Nói xong, ông tiến lên và đứng chắn giữa con đường mà các tu sĩ đang đi tới, và ngay khi ông nghĩ rằng họ đã đến đủ gần để nghe thấy những gì ông nói, ông lớn tiếng kêu lên: “Hỡi những sinh vật độc ác và vô nhân đạo, hãy thả ngay lập tức những nàng công chúa cao quý mà các ngươi đang cưỡng đoạt trên cỗ xe này, nếu không hãy chuẩn bị đón nhận cái chết nhanh chóng như một hình phạt thích đáng cho những hành động xấu xa của các ngươi.”

Các tu sĩ dừng ngựa và đứng sững sờ trước vẻ ngoài cũng như lời nói của Don Quixote, rồi đáp lại: “Thưa ngài Caballero, chúng tôi không phải là quỷ dữ hay dị thường, mà chỉ là hai anh em tu sĩ dòng Thánh Benedict đang đi trên đường, và chúng tôi cũng không biết liệu có công chúa bị bắt giữ nào đang đến trên cỗ xe này hay không.”

“Đừng có nói lời dịu dàng với ta, vì ta biết rõ các ngươi, lũ dối trá bẩn thỉu,” Don Quixote nói, và không đợi câu trả lời, ông thúc ngựa Rocinante và vung ngọn giáo lao về phía trước.

Vị tu sĩ thứ nhất, với sự giận dữ và quyết tâm đến mức, nếu vị tu sĩ kia không nhảy khỏi con la, thì ông ta đã quật ngã ông ta xuống đất một cách cưỡng bức và gây thương tích nặng, thậm chí có thể giết chết ông ta ngay lập tức. Người anh em thứ hai, thấy đồng đội của mình bị đối xử như vậy, liền thúc ngựa phi nước đại băng qua đồng quê nhanh hơn cả gió.

Khi thấy vị tu sĩ nằm trên đất, Sancho Panza vội vã xuống khỏi con lừa, lao về phía ông và bắt đầu cởi áo choàng của ông. Ngay lúc đó, những người chăn lừa của vị tu sĩ tiến đến và hỏi ông ta đang làm gì. Sancho trả lời rằng đó là chiến lợi phẩm hợp pháp của ông sau trận chiến mà lãnh chúa Don Quixote đã thắng. Những người chăn lừa, không hiểu gì về trò đùa và không hiểu về chiến trận và chiến lợi phẩm, thấy Don Quixote đang ở xa nói chuyện với những người lữ khách trên xe ngựa, liền xông vào Sancho, đánh ngã ông, và liên tục đá ông tới tấp, khiến ông nằm bất tỉnh và thở hổn hển trên đất; và không chậm trễ hơn nữa, họ giúp vị tu sĩ leo lên ngựa, người đang run rẩy, sợ hãi và tái mét, ngay khi ngồi trên yên ngựa, liền thúc ngựa đuổi theo người bạn đồng hành đang đứng từ xa quan sát kết quả của cuộc tấn công; Rồi, không buồn chờ đợi kết thúc của cuộc phiêu lưu vừa mới bắt đầu, họ tiếp tục cuộc hành trình, mang theo nhiều dấu thánh giá hơn cả khi bị quỷ dữ đuổi theo.

Như người ta vẫn nói, Don Quixote đang trò chuyện với người phụ nữ trong cỗ xe: “Người đẹp của ta, thưa quý bà,” ông nói, “giờ đây người có thể tự do làm theo ý thích của mình, bởi vì sự kiêu hãnh của những kẻ đã cưỡng hiếp người đang nằm gục ngã trên…”

Hãy nghiền nát mọi thứ bằng cánh tay mạnh mẽ này của ta; và để ngươi khỏi phải khát khao biết tên người đã giải cứu mình, hãy biết rằng ta tên là Don Quixote xứ La Mancha, hiệp sĩ lang thang và phiêu lưu, và là tù nhân của nàng Dulcinea del Toboso xinh đẹp và vô song: và để đáp lại ơn huệ mà ngươi đã nhận được từ ta, ta chỉ yêu cầu ngươi hãy trở về El Toboso, và thay mặt ta đến gặp nàng ấy và kể cho nàng ấy nghe những gì ta đã làm để giải phóng ngươi.”

Một trong những thị vệ đi cùng xe ngựa, người Biscay, đang lắng nghe tất cả những gì Don Quixote nói, và nhận thấy rằng ông ta không cho phép xe ngựa đi tiếp mà muốn quay trở lại El Toboso ngay lập tức, hắn liền tiến đến chỗ ông ta, chộp lấy ngọn giáo và nói bằng thứ tiếng Castilian dở tệ và tiếng Biscay còn tệ hơn theo kiểu của hắn: “Cút đi, tên quý tộc, ta sẽ đi với ngươi; thề với Thượng đế đã tạo ra ta, nếu ngươi không rời khỏi xe ngựa, ta sẽ giết ngươi như một tên Biscay ở đây.”

Don Quixote hiểu anh ta rất rõ và đáp lại rất nhẹ nhàng: “Nếu ngươi là một hiệp sĩ, mà ngươi không phải, thì ta đã trừng phạt sự ngu dại và liều lĩnh của ngươi rồi, đồ sinh vật khốn khổ.” Người đàn ông vùng Biscay đáp lại: “Ta không phải quý tộc! – Ta thề với Chúa ngươi nói dối như ta là người theo đạo Thiên Chúa: nếu ngươi buông giáo và rút kiếm, chẳng mấy chốc ngươi sẽ thấy mình chỉ đang gánh nước cho mèo: người Biscay trên đất liền, kẻ hợm hĩnh trên biển, kẻ hợm hĩnh đối với quỷ dữ, và này, nếu ngươi nói khác thì ngươi đang nói dối.”

“‘Ngươi sẽ sớm thấy thôi,’ Agrajes nói,’” Don Quixote đáp lại; và ném cây giáo xuống đất, ông rút kiếm, tì khiên vào cánh tay, rồi tấn công người Biscayan, quyết tâm lấy mạng hắn.

Khi thấy Don Quixote tiến đến, người đàn ông vùng Biscay, dù muốn xuống ngựa (con la của ông ta là một trong những con la cho thuê tồi tàn mà ông ta không tin tưởng), không còn cách nào khác ngoài rút kiếm; may mắn thay, ông ta đang ở gần cỗ xe, nên kịp chộp lấy một chiếc gối để làm khiên; và hai người lao vào nhau như thể là kẻ thù không đội trời chung. Những người khác cố gắng giảng hòa giữa họ, nhưng không được, vì người đàn ông vùng Biscay tuyên bố bằng những lời lẽ rời rạc rằng nếu họ không để ông ta kết thúc trận chiến, ông ta sẽ giết tình nhân của mình và tất cả những ai cố gắng ngăn cản ông ta. Người phụ nữ trong cỗ xe, kinh ngạc và sợ hãi trước những gì mình thấy, ra lệnh cho người đánh xe tấp vào lề một chút, và tự mình quan sát cuộc ẩu đả dữ dội này, trong đó người đàn ông vùng Biscay giáng một nhát chém mạnh vào vai Don Quixote, xuyên qua tấm khiên, một cú đánh mà nếu trúng người không mặc giáp thì đã chém trúng đến thắt lưng. Don Quixote, cảm nhận được sức nặng của cú đánh kinh hoàng này, liền kêu lên: “Hỡi nữ thần của tâm hồn ta, Dulcinea, đóa hoa của sắc đẹp, hãy đến cứu giúp hiệp sĩ của người, người đang lâm vào nguy hiểm tột cùng vì bổn phận đối với sắc đẹp của người.” Nói xong, vung kiếm, núp sau tấm khiên và tấn công người Biscayan chỉ diễn ra trong tích tắc, bởi ông quyết tâm đặt cược tất cả vào một đòn duy nhất. Người Biscayan thấy ông tiến đến như vậy, tin tưởng vào lòng dũng cảm của ông qua dáng vẻ hăng hái, và quyết định noi theo, nên chờ đợi dưới sự che chắn của chiếc đệm, vì không thể di chuyển con la của mình, vốn đã mệt mỏi rã rời và không quen với kiểu chơi này, nên không thể nhúc nhích một bước.

Rồi, như đã nói ở trên, Don Quixote xông vào đối đầu với người Biscayan cảnh giác, với thanh kiếm giơ cao và ý định chắc chắn sẽ chém đôi hắn, trong khi người Biscayan chờ đợi ở phía mình, tay vẫn cầm kiếm, ẩn mình dưới chiếc gối; tất cả những người có mặt đều đứng run rẩy, hồi hộp chờ đợi kết quả của những cú đánh như muốn giáng xuống, và người phụ nữ trên xe ngựa cùng những người đi theo bà đang cầu nguyện và dâng lễ vật lên tất cả các hình ảnh và đền thờ của Tây Ban Nha, cầu xin Chúa cứu giúp người hầu cận của bà và tất cả bọn họ khỏi mối nguy hiểm lớn lao mà họ đang gặp phải. Nhưng điều đáng tiếc là tại thời điểm và thời điểm khủng hoảng này, tác giả của cuốn sử lại bỏ dở trận chiến, viện cớ rằng ông không tìm thấy thêm bất cứ điều gì được viết về những chiến công của Don Quixote ngoài những gì đã được trình bày. Quả thật, tác giả thứ hai của tác phẩm này không muốn tin rằng một câu chuyện lịch sử kỳ lạ đến vậy lại có thể bị lãng quên, hoặc rằng những người thông thái ở La Mancha lại thiếu tinh ý đến mức không lưu giữ trong kho lưu trữ hay sổ sách của họ một số tài liệu đề cập đến vị hiệp sĩ nổi tiếng này; và vì vậy, ông không tuyệt vọng trong việc tìm ra kết luận cho câu chuyện thú vị này, và nhờ ơn trời, ông đã tìm ra được theo cách sẽ được trình bày trong Phần Hai.

CHƯƠNG IX

TRONG ĐÓ, KẾT LUẬN VÀ KẾT THÚC...

TRẬN CHIẾN TUYỆT VỜI GIỮA NHỮNG NGƯỜI DŨNG CẢM

BISCAYAN VÀ NGƯỜI MANCHEGAN DŨNG CẢM

Ở phần đầu của câu chuyện này, chúng ta đã thấy người anh hùng Biscayan dũng cảm và Don Quixote nổi tiếng với những thanh kiếm giơ cao, sẵn sàng tung ra hai nhát chém dữ dội đến nỗi nếu chúng trúng đích thì ít nhất cũng phải xẻ đôi họ từ đầu đến chân và xé toạc họ ra như một quả lựu; và tại thời điểm quan trọng này, câu chuyện thú vị đã dừng lại và bị cắt ngang mà không có bất kỳ gợi ý nào từ tác giả về việc phần còn thiếu nằm ở đâu.

Điều này khiến tôi vô cùng phiền muộn, bởi vì niềm vui khi được đọc một phần nhỏ câu chuyện đã biến thành sự bực bội khi nghĩ đến cơ hội mong manh tìm thấy phần lớn câu chuyện còn thiếu, một câu chuyện thú vị đến vậy. Đối với tôi, dường như đó là điều không thể và trái ngược với mọi tiền lệ, rằng một hiệp sĩ tốt như vậy lại không có một hiền nhân nào đảm nhận nhiệm vụ ghi chép lại những chiến công kỳ diệu của mình; một điều mà những hiệp sĩ lang thang, những người được cho là đi tìm kiếm phiêu lưu, chưa bao giờ thiếu; bởi vì mỗi người trong số họ đều có một hoặc hai hiền nhân, như thể được tạo ra để làm vậy, những người không chỉ ghi lại chiến công của họ mà còn mô tả cả những suy nghĩ và sự ngốc nghếch nhỏ nhặt nhất của họ, dù bí mật đến đâu.

Có thể lắm; và một hiệp sĩ tốt như vậy không thể nào bất hạnh đến mức không có được những thứ mà Platir và những người khác như ông ta có dư dả. Vì vậy, tôi không thể tin rằng một câu chuyện hào hiệp như vậy lại bị bỏ mặc cho tàn tạ và bị cắt xén, và tôi đổ lỗi cho Thời gian, kẻ nuốt chửng và hủy diệt mọi thứ, đã che giấu hoặc nuốt chửng nó.

Mặt khác, tôi chợt nhận ra rằng, vì trong số các tác phẩm của ông có những cuốn sách hiện đại như “Sự khai sáng của lòng ghen tuông” và “Những nàng tiên và người chăn cừu ở Henares”, nên câu chuyện của ông cũng hẳn phải mang tính hiện đại, và dù có thể không được viết ra, nó vẫn có thể tồn tại trong ký ức của người dân làng ông và những người sống ở vùng lân cận. Suy nghĩ này khiến tôi bối rối và khao khát được biết trọn vẹn cuộc đời và những chiến công hiển hách của người Tây Ban Nha nổi tiếng, Don Quixote xứ La Mancha, ánh sáng và tấm gương của tinh thần hiệp sĩ Manchegan, người đầu tiên trong thời đại chúng ta và trong những ngày đầy rẫy điều xấu xa này đã cống hiến hết mình cho công việc và việc rèn luyện vũ khí của hiệp sĩ lang thang, sửa chữa những bất công, giúp đỡ các góa phụ và bảo vệ những thiếu nữ từng cưỡi ngựa, tay cầm roi, với tất cả sự trinh tiết của mình, từ núi này sang núi khác và từ thung lũng này sang thung lũng khác - bởi vì, nếu không phải vì một tên côn đồ, một tên thô lỗ đội mũ trùm đầu và cầm rìu, hay một gã khổng lồ quái dị nào đó ép buộc họ, thì ngày xưa có những thiếu nữ, sau tám mươi năm, trong suốt thời gian đó họ chưa từng ngủ một ngày nào dưới mái nhà, đã xuống mồ vẫn trinh nguyên như những người mẹ đã sinh ra họ. Tôi xin khẳng định rằng, xét trên những khía cạnh này và nhiều khía cạnh khác, vị anh hùng Don Quixote của chúng ta xứng đáng được ca ngợi mãi mãi và nổi bật, và ngay cả tôi cũng không nên bị từ chối lời khen ngợi này vì công sức đã bỏ ra.

và nhiều công sức đã được bỏ ra để tìm kiếm kết luận cho câu chuyện thú vị này; mặc dù tôi biết rõ rằng nếu Trời, cơ hội và vận may không giúp đỡ tôi, thế giới sẽ vẫn thiếu đi một sự giải trí và niềm vui mà có thể thu hút người đọc chăm chú trong vài giờ đồng hồ. Việc khám phá ra nó đã diễn ra theo cách này.

Một ngày nọ, khi tôi đang ở khu Alcana của Toledo, một cậu bé đến bán một số tờ rơi và giấy tờ cũ cho một người bán lụa, và vì tôi rất thích đọc ngay cả những mẩu giấy vụn trên đường phố, theo bản năng tự nhiên này, tôi đã cầm lấy một trong những tờ rơi mà cậu bé bán, và thấy rằng nó được viết bằng những ký tự mà tôi nhận ra là tiếng Ả Rập. Mặc dù tôi nhận ra chúng nhưng tôi không thể đọc được, vì vậy tôi nhìn xung quanh xem có người Morisco nào nói tiếng Tây Ban Nha ở gần đó có thể đọc hộ tôi không; và việc tìm một người phiên dịch như vậy không hề khó khăn, vì ngay cả khi tôi tìm một người phiên dịch cho một ngôn ngữ cổ hơn và tốt hơn, tôi cũng sẽ tìm thấy người đó.

Tóm lại, vận may đã đưa tôi đến gặp một người như vậy. Khi tôi nói cho anh ấy biết tôi muốn gì và đưa cuốn sách vào tay anh ấy, anh ấy mở sách ra giữa chừng và sau khi đọc được một chút thì bắt đầu cười. Tôi hỏi anh ấy cười cái gì, và anh ấy trả lời rằng đó là vì một điều gì đó được viết ở lề sách như một lời nhắn. Tôi bảo anh ấy kể cho tôi nghe; và anh ấy vẫn cười nói, “Ở lề sách, như tôi đã nói với anh, có viết thế này:

“Cô Dulcinea del Toboso, người thường được nhắc đến trong lịch sử này, được cho là có bàn tay khéo léo nhất trong số tất cả phụ nữ ở La Mancha trong việc ướp muối lợn.”

Khi nghe nhắc đến Dulcinea del Toboso, tôi vô cùng ngạc nhiên và kinh ngạc, vì lập tức tôi nhận ra rằng những tập sách nhỏ này chứa đựng lịch sử...

Lịch sử Don Quixote. Với ý nghĩ đó, tôi thúc giục anh ta đọc phần đầu, và khi làm vậy, anh ta dịch ngay đoạn tiếng Ả Rập sang tiếng Tây Ban Nha, rồi nói với tôi rằng nó có nghĩa là, “Lịch sử Don Quixote xứ La Mancha, được viết bởi Cide Hamete Benengeli, một nhà sử học Ả Rập.” Tôi phải rất cẩn thận để che giấu niềm vui sướng khi nghe thấy tựa đề cuốn sách, và giật lấy nó từ tay người bán lụa, tôi mua tất cả các giấy tờ và sách nhỏ từ cậu bé với giá nửa real; và nếu cậu ta khôn ngoan hơn và biết tôi khao khát chúng đến mức nào, cậu ta có thể đã tính toán chắc chắn kiếm được hơn sáu real từ vụ này. Tôi lập tức rút lui cùng người Morisco vào tu viện của nhà thờ, và cầu xin cậu ta dịch tất cả những cuốn sách nhỏ liên quan đến Don Quixote sang tiếng Tây Ban Nha, không bỏ sót hay thêm thắt gì, và sẵn sàng trả cho cậu ta bất cứ giá nào cậu ta muốn. Ông ấy hài lòng với hai arroba nho khô và hai giạ lúa mì, và hứa sẽ dịch chúng một cách trung thực và nhanh chóng; nhưng để mọi việc dễ dàng hơn, và để không để mất một phát hiện quý giá như vậy, tôi đã đưa ông ấy về nhà mình, nơi chỉ trong hơn một tháng rưỡi, ông ấy đã dịch toàn bộ đúng như những gì được ghi chép ở đây.

Trong cuốn sách nhỏ đầu tiên, trận chiến giữa Don Quixote và người Biscayan được vẽ rất sống động, họ đứng ở tư thế giống như trong lịch sử mô tả, kiếm giơ cao, một người được bảo vệ bởi tấm khiên, người kia bởi chiếc gối, và con la của người Biscayan trông giống hệt như một con la thuê, chỉ cần nhìn thoáng qua cũng có thể thấy đó là một con la được thuê. Người Biscayan có một dòng chữ khắc dưới chân ghi “Don Sancho de Azpeitia”, chắc chắn đó phải là tên của ông ta; và dưới chân Rocinante có một dòng chữ khác ghi “Don Quixote”. Rocinante trông thật tuyệt vời...

Gầy gò, dài và ốm yếu, xương sống nhô cao nhưng bệnh lao đã tiến triển nặng, cho thấy rõ ràng cái tên Rocinante được đặt cho ông ta một cách thiếu suy xét và không phù hợp. Gần đó là Sancho Panza đang cầm dây cương con lừa của mình, dưới chân con lừa có một tấm biển ghi “Sancho Zancas”, và theo bức tranh, ông ta hẳn phải có bụng to, thân ngắn và cẳng chân dài, vì lý do đó, không nghi ngờ gì nữa, người ta đã đặt cho ông ta hai cái tên Panza và Zancas, bởi vì lịch sử đã nhiều lần gọi ông ta bằng hai họ này.

Một số chi tiết nhỏ nhặt khác có thể được đề cập, nhưng tất cả đều không quan trọng và không liên quan gì đến câu chuyện lịch sử thực sự; và không có lịch sử nào là tồi tệ miễn là nó đúng sự thật.

Nếu có bất kỳ phản đối nào về tính xác thực của bản văn này, thì chỉ có thể là do tác giả là người Ả Rập, vì nói dối là một khuynh hướng rất phổ biến ở dân tộc đó; mặc dù, vì họ là kẻ thù của chúng ta, nên có thể đã có những thiếu sót hơn là bổ sung trong quá trình viết. Và đây là ý kiến riêng của tôi; bởi vì, thay vì để ông ta tự do ca ngợi một hiệp sĩ xứng đáng như vậy, ông ta dường như cố tình im lặng bỏ qua điều đó; điều này là không đúng và càng tệ hơn khi cố tình như vậy, bởi vì nhiệm vụ và bổn phận của các nhà sử học là phải chính xác, trung thực và hoàn toàn không bị chi phối bởi cảm xúc, và cả lợi ích hay sợ hãi, thù hận hay tình yêu cũng không nên khiến họ đi chệch khỏi con đường chân lý, mà mẹ của nó là lịch sử, đối thủ của thời gian, kho tàng hành động, nhân chứng cho quá khứ, tấm gương và lời khuyên cho hiện tại, và lời cảnh báo cho tương lai. Trong đó, tôi biết sẽ tìm thấy tất cả những gì mong muốn nhất, và nếu thiếu sót điều gì đó thì cũng chẳng có gì tốt đẹp.

Tôi cho rằng chất lượng của nó là lỗi của tác giả chứ không phải lỗi của chủ đề. Nói tóm lại, theo bản dịch, Phần Hai của nó bắt đầu như sau:

Với những thanh kiếm sắc bén giơ cao và sẵn sàng chiến đấu, dường như hai chiến binh dũng mãnh và đầy giận dữ đang đứng đe dọa trời đất, với sự quyết tâm và kiên định đến tột cùng. Người Biscayan nóng tính là người ra đòn trước, cú đánh được tung ra với sức mạnh và sự hung hãn đến nỗi nếu thanh kiếm không đổi hướng, nhát chém duy nhất đó đã đủ để chấm dứt cuộc chiến khốc liệt và tất cả những cuộc phiêu lưu của hiệp sĩ chúng ta;

Nhưng vận may đã dành cho anh ta những điều lớn lao hơn, khiến thanh kiếm của đối thủ bị chệch hướng, dù nó chém trúng vai trái anh ta, nhưng chỉ làm bong tróc toàn bộ áo giáp bên đó, làm mất một phần lớn mũ trụ và nửa tai, tất cả rơi xuống đất trong tình trạng thảm hại, khiến anh ta lâm vào cảnh khốn cùng.

Lạy Chúa! Ai có thể diễn tả được cơn thịnh nộ bùng lên trong lòng người Manchegan khi thấy mình bị đối xử như vậy? Tất cả những gì có thể nói là, cơn thịnh nộ ấy đã khiến anh ta đứng thẳng dậy trên yên ngựa, nắm chặt thanh kiếm bằng cả hai tay và lao vào người Biscayan với sự giận dữ tột độ, đánh mạnh vào đầu và lưng ngựa, đến nỗi – dù tấm khiên tốt đến mấy cũng trở nên vô dụng – như thể một ngọn núi đổ xuống đè lên người, anh ta bắt đầu chảy máu mũi, miệng và tai, loạng choạng như sắp ngã ngửa khỏi con la, điều mà chắc chắn anh ta sẽ làm nếu không vòng tay ôm lấy cổ nó;

Cùng lúc đó, ông ta rút chân ra khỏi bàn đạp và buông tay, con la hoảng sợ trước cú đánh khủng khiếp, lao ra khắp đồng bằng, và chỉ với vài cú vồ đã quật ngã chủ nhân xuống đất. Don Quixote đứng nhìn rất bình tĩnh, và khi thấy ông ta ngã xuống, liền nhảy khỏi ngựa và chạy đến chỗ ông ta với tốc độ nhanh, chĩa mũi kiếm vào mắt ông ta và bảo ông ta đầu hàng, nếu không ông ta sẽ chặt đầu ông ta. Người Biscayan quá hoang mang đến nỗi không thể nói được lời nào, và ông ta cũng sẽ không thể làm gì được, vì Don Quixote quá mù quáng, nếu như các quý bà trong cỗ xe, những người từ trước đến giờ vẫn đang theo dõi cuộc chiến trong nỗi kinh hoàng, không vội vã đến chỗ ông ta và van xin ông ta tha mạng cho người hầu của họ; Don Quixote đáp lại với vẻ nghiêm nghị và trang trọng: “Thật vậy, thưa các quý bà, tôi rất sẵn lòng làm theo yêu cầu của các bà; nhưng phải với một điều kiện và sự hiểu biết, đó là hiệp sĩ này phải hứa sẽ đến làng El Toboso và thay mặt tôi đến diện kiến tiểu thư Dulcinea cao quý, để bà ấy đối xử với hắn theo cách làm hài lòng bà ấy nhất.”

Những quý bà kinh hãi và tuyệt vọng, không bàn đến mệnh lệnh của Don Quixote hay hỏi Dulcinea là ai, chỉ hứa rằng người hầu cận của họ sẽ làm tất cả những gì đã được ra lệnh.

“Vậy thì, dựa trên lời hứa đó,” Don Quixote nói, “ta sẽ không làm hại hắn thêm nữa, dù hắn đáng phải chịu như vậy.”

CHƯƠNG X

VỀ CUỘC TRÒ CHUYỆN THÚ VỊ ĐÃ DIỄN RA

GIỮA DON QUIXOTE VÀ NGƯỜI HẦU CÙNG ÔNG

SANCHO PANZA

Lúc này, Sancho đã tỉnh dậy, có vẻ hơi mệt mỏi vì bị những người chăn la của các tu sĩ đánh cho tơi tả, và đứng xem trận chiến của chủ nhân mình, Don Quixote, và cầu nguyện trong lòng rằng Chúa sẽ ban cho anh chiến thắng, và nhờ đó anh có thể giành được một hòn đảo để làm người cai trị, như anh đã hứa. Vì vậy, thấy rằng cuộc chiến đã kết thúc, và chủ nhân của mình đang quay trở lại để cưỡi Rocinante, anh tiến đến để giữ bàn đạp cho ông, và trước khi ông kịp leo lên, anh quỳ xuống trước mặt ông, nắm lấy tay ông và hôn lên đó, nói rằng: “Kính thưa ngài Don Quixote, xin hãy ban cho tôi quyền cai trị hòn đảo đã giành được trong trận chiến cam go này, bởi vì dù nó có lớn đến đâu, tôi cảm thấy mình đủ sức mạnh để cai trị nó tốt như bất kỳ ai trên thế giới từng cai trị các hòn đảo.”

Don Quixote đáp lại: “Ngươi phải lưu ý, hỡi anh em Sancho, rằng cuộc phiêu lưu này và những cuộc phiêu lưu tương tự không phải là những cuộc phiêu lưu trên đảo, mà là những ngã tư đường, nơi người ta chẳng đạt được gì ngoài một cái đầu bị vỡ hoặc một cái tai bị mất: hãy kiên nhẫn, vì sẽ có những cuộc phiêu lưu khác xuất hiện, nhờ đó ta có thể biến ngươi, không chỉ thành một người cai trị, mà còn hơn thế nữa.”

Sancho cảm ơn ông rất nhiều, và một lần nữa hôn tay và vạt áo giáp của ông, giúp ông lên lưng Rocinante, rồi tự mình leo lên lưng lừa và đi theo chủ nhân. Với bước chân nhanh nhẹn, không chào tạm biệt hay nói thêm lời nào với các quý bà trên xe ngựa, Sancho rẽ vào một khu rừng gần đó. Sancho theo sau với tốc độ nhanh nhất của con lừa, nhưng Rocinante bước ra ngoài khiến nó, thấy mình bị bỏ lại phía sau, buộc phải gọi chủ nhân đợi mình. Don Quixote làm theo, ghìm cương Rocinante lại cho đến khi người hầu mệt mỏi của ông đến gần. Khi đến nơi, người hầu nói: “Thưa ngài, tôi nghĩ chúng ta nên tìm nơi trú ẩn trong một nhà thờ nào đó, vì nhìn thấy người mà ngài đã đánh nhau bị thương nặng như vậy, sẽ không có gì lạ nếu họ báo cáo vụ việc cho Hội Anh em Thánh và bắt giữ chúng ta. Và quả thật, nếu họ làm vậy, trước khi ra khỏi tù, chúng ta sẽ phải đổ mồ hôi hột.”

“Này,” Don Quixote nói; “ngươi đã bao giờ thấy hay nghe nói rằng một hiệp sĩ lang thang bị đưa ra xét xử trước tòa án, bất kể hắn đã gây ra bao nhiêu vụ giết người?”

“Tôi không biết gì về omecil cả,” Sancho đáp, “cả đời tôi cũng chưa từng dính dáng gì đến chúng; tôi chỉ biết rằng Hội Anh Em Thánh thiện chăm sóc những người chiến đấu trên chiến trường, còn chuyện kia thì tôi không can thiệp.”

“Vậy thì ngươi không cần phải lo lắng, bạn ta ạ,” Don Quixote nói, “vì ta sẽ giải cứu ngươi khỏi tay người Chaldea, huống chi là khỏi tay Hội Anh Em. Nhưng hãy nói cho ta biết, bằng cả mạng sống của ngươi, ngươi đã từng thấy một hiệp sĩ nào dũng mãnh hơn ta trên khắp thế giới này chưa; ngươi đã từng đọc trong sử sách về ai có hoặc từng có người nào dũng mãnh hơn ta chưa?

"Lòng dũng cảm trong tấn công, tinh thần kiên cường hơn trong việc duy trì thế trận, sự khéo léo hơn trong việc gây thương tích hay kỹ năng vượt trội hơn trong việc lật đổ đối phương?"

“Thật ra,” Sancho đáp, “tôi chưa từng đọc bất kỳ cuốn lịch sử nào, vì tôi không biết đọc cũng không biết viết, nhưng tôi dám cá rằng trong suốt cuộc đời mình, tôi chưa từng phục vụ một chủ nhân nào táo bạo hơn ngài, và cầu Chúa cho sự táo bạo này không phải trả giá bằng những gì tôi đã nói; điều tôi cầu xin ngài là hãy băng bó vết thương cho ngài, vì máu chảy ra từ tai ngài rất nhiều, và tôi có một ít bông gòn và một ít thuốc mỡ trắng trong túi đựng đồ.”

“Tất cả những thứ đó có thể đã được bỏ qua,” Don Quixote nói, “nếu ta nhớ pha chế một lọ thuốc mỡ Fierabras, vì chỉ một giọt thôi cũng có thể tiết kiệm được thời gian và thuốc men.”

“Đây là lọ thuốc gì và loại dầu thơm gì vậy?” Sancho Panza hỏi.

“Đó là một loại thuốc bổ,” Don Quixote đáp, “ta nhớ rõ công thức pha chế, nhờ đó người ta không cần phải sợ chết, cũng không lo lắng chết vì bất kỳ vết thương nào; vì vậy, khi ta pha chế và đưa cho ngươi, nếu trong trận chiến ngươi thấy ta bị chém đôi người – điều thường xuyên xảy ra – thì ngươi không cần phải làm gì cả, mà phải khéo léo và cẩn thận, trước khi máu đông lại, đặt phần thân bị rơi xuống đất lên phần còn lại vẫn nằm trên yên ngựa, sao cho khớp đều và chính xác. Sau đó, ngươi chỉ cần cho ta uống hai giọt thuốc bổ ta vừa nói, và ngươi sẽ thấy ta khỏe mạnh hơn cả một quả táo.”

“Nếu quả thật như vậy,” Panza nói, “tôi từ bỏ quyền cai trị hòn đảo đã hứa, và không mong muốn gì hơn ngoài việc ngài ban cho tôi biên lai về loại rượu thượng hạng này để đền đáp cho những cống hiến tận tụy của tôi, vì tôi tin chắc nó sẽ có giá hơn hai real một ounce ở bất cứ đâu, và tôi không cần gì hơn để sống những năm tháng còn lại của cuộc đời mình trong an nhàn và vinh quang; nhưng vẫn cần phải biết chi phí sản xuất nó là bao nhiêu.”

“Chỉ với chưa đến ba real, người ta có thể làm ra sáu lít nước,” Don Quixote nói.

“Là một kẻ tội lỗi như tôi!” Sancho nói, “vậy tại sao ngài lại trì hoãn việc làm điều đó và dạy cho tôi?”

“Bình an nhé, bạn tôi,” Don Quixote đáp; “ta còn định dạy ngươi những bí mật lớn hơn và ban cho ngươi những ân huệ lớn lao hơn; còn bây giờ chúng ta hãy lo việc ăn mặc, vì tai ta đau hơn ta mong muốn.”

Sancho lấy một ít bông gòn và thuốc mỡ từ trong túi đựng mũ; nhưng khi Don Quixote đến và thấy mũ sắt của mình bị vỡ, ông ta suýt mất trí, liền đặt tay lên thanh kiếm và ngước mắt lên trời nói: “Ta thề trước Đấng Tạo Hóa muôn vật và bốn Phúc Âm trọn vẹn rằng ta sẽ làm như vị Hầu tước vĩ đại của Mantua đã thề trả thù cho cái chết của cháu trai mình là Baldwin (đó là không ăn bánh mì trên khăn trải bàn, cũng không ôm vợ, và những điều khác mà ta không thể nhớ ra ngay bây giờ, nhưng ta xin thề như đã được nêu ra) cho đến khi ta trả thù trọn vẹn kẻ đã phạm tội tày trời đối với ta.”

Nghe vậy, Sancho nói với ông ta, “Thưa ngài Don Quixote, ngài nên nhớ rằng nếu hiệp sĩ đã làm theo lệnh là đến trình diện trước tiểu thư Dulcinea del Toboso của tôi, thì anh ta đã hoàn thành tất cả những gì cần làm, và không đáng bị trừng phạt thêm trừ khi anh ta phạm tội mới.”

“Ngươi nói rất đúng và trúng trọng tâm vấn đề,” Don Quixote đáp; “và vì vậy ta nhớ lại lời thề về việc trả thù hắn, nhưng ta xin thề lại một lần nữa và khẳng định rằng ta sẽ sống cuộc đời như ta đã nói cho đến khi ta dùng vũ lực cướp được từ một hiệp sĩ nào đó một chiếc mũ trụ khác tương tự và tốt như thế này; và đừng nghĩ rằng ta đang nói suông, vì ta có một ví dụ để bắt chước, bởi vì chính xác điều tương tự đã xảy ra với chiếc mũ trụ của Mambrino, thứ đã khiến Sacripante phải trả giá rất đắt.”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “xin hãy gửi tất cả những lời thề đó xuống địa ngục, vì chúng rất có hại cho sự cứu rỗi và làm tổn thương lương tâm; hãy nói cho tôi biết, nếu trong vài ngày tới chúng ta không gặp một người nào đội mũ sắt, chúng ta phải làm gì? Liệu lời thề có cần được tuân giữ bất chấp mọi sự bất tiện và khó chịu khi phải ngủ trong quần áo, không được ngủ trong nhà, và hàng ngàn sự tủi nhục khác chứa trong lời thề của lão già ngu ngốc, Hầu tước Mantua, mà ngài đang muốn khôi phục lại? Xin ngài lưu ý rằng không có người nào mặc áo giáp đi trên bất kỳ con đường nào trong số này, chỉ có những người chở hàng và người đánh xe, những người không những không đội mũ sắt, mà có lẽ cả đời họ chưa từng nghe nói đến chúng.”

“Ngươi nhầm rồi,” Don Quixote nói, “vì ta chưa đi quá hai tiếng đồng hồ ở ngã tư này thì đã thấy nhiều người mặc áo giáp hơn cả số người đến Albraca để cầu hôn nàng Angelica xinh đẹp.”

“Đủ rồi,” Sancho nói; “vậy thì cứ như thế đi, cầu Chúa ban cho chúng ta thành công, và thời khắc chinh phục hòn đảo mà ta đang phải trả giá đắt đỏ ấy sớm đến, rồi sau đó ta hãy chết đi.”

“Ta đã nói với ngươi rồi, Sancho,” Don Quixote nói, “đừng lo lắng về chuyện đó; vì nếu không có hòn đảo nào, thì còn có vương quốc Đan Mạch hoặc Sobradisa, sẽ vừa vặn với ngươi như chiếc nhẫn vừa với ngón tay, và hơn nữa, khi ở trên đất liền, ngươi sẽ càng tận hưởng cuộc sống tốt hơn. Nhưng hãy để chuyện đó đến lúc thích hợp; xem ngươi có gì cho chúng ta ăn trong những chiếc nồi đất kia không, vì chúng ta phải đi tìm một lâu đài nào đó để nghỉ đêm nay và làm thứ thuốc mỡ mà ta đã nói với ngươi, vì ta thề với Chúa, tai ta đang đau lắm.”

“Tôi có ở đây một củ hành tây, một ít pho mát và vài mẩu bánh mì vụn,” San-cho nói, “nhưng chúng không phải là thức ăn thích hợp cho một hiệp sĩ dũng cảm như ngài.”

“Ngươi chẳng biết gì về chuyện đó cả,” Don Quixote đáp; “Ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng vinh quang của các hiệp sĩ lang thang là nhịn ăn cả tháng, và ngay cả khi ăn, họ cũng chỉ ăn những gì có sẵn đầu tiên;

Và điều này hẳn đã rõ ràng với ngươi nếu ngươi đọc nhiều sử sách như ta, bởi vì, mặc dù có rất nhiều sử sách, nhưng trong tất cả chúng ta đều không tìm thấy bất kỳ đề cập nào về việc các hiệp sĩ lang thang ăn uống, trừ khi là do vô tình hoặc tại một số bữa tiệc xa hoa.

Họ đã chuẩn bị thức ăn cho họ, và phần thời gian còn lại thì họ dành để vui chơi. Và mặc dù rõ ràng là họ không thể sống thiếu ăn uống và thực hiện tất cả các chức năng tự nhiên khác, bởi vì thực tế, họ là những người đàn ông giống như chúng ta, nhưng cũng rõ ràng là, khi họ lang thang phần lớn cuộc đời trong rừng rậm và hoang dã mà không có đầu bếp, thức ăn thông thường nhất của họ sẽ là những món ăn dân dã như những món mà ngươi đang dâng cho ta; vậy nên, hỡi bạn Sancho, đừng để điều làm ta vui lòng phiền lòng, và đừng tìm cách tạo ra một thế giới mới hay làm sai lệch tinh thần hiệp sĩ lang thang.”

“Xin thứ lỗi, thưa ngài,” Sancho nói, “vì như tôi vừa nói, tôi không biết đọc hay viết, nên tôi cũng không hiểu luật lệ của nghề hiệp sĩ: từ nay trở đi, tôi sẽ dự trữ đủ loại trái cây khô trong các kho thóc cho ngài, vì ngài là một hiệp sĩ; còn bản thân tôi, vì tôi không phải là hiệp sĩ, tôi sẽ dự trữ gia cầm và những thứ khác bổ dưỡng hơn.”

“Ta không nói, Sancho,” Don Quixote đáp, “rằng các hiệp sĩ lang thang bắt buộc không được ăn bất cứ thứ gì khác ngoài những loại trái cây ngươi nói đến; chỉ là chế độ ăn uống thông thường của họ phải bao gồm những loại trái cây đó, và một số loại thảo mộc họ tìm thấy trên đồng ruộng mà họ biết và ta cũng biết.”

“Thật may mắn,” Sancho đáp, “khi biết về những loại thảo dược đó, vì ta nghĩ một ngày nào đó sẽ cần phải vận dụng kiến thức này vào thực tế.”

Và khi lấy ra những thứ anh ta nói đã mang đến, hai người cùng nhau dùng bữa một cách hòa bình và vui vẻ. Nhưng vì muốn tìm chỗ nghỉ qua đêm, họ nhanh chóng ăn hết phần thức ăn khô khan ít ỏi của mình, lập tức lên đường và vội vã đến một nơi có người ở trước khi màn đêm buông xuống; nhưng trời sáng và hy vọng tìm được chỗ nghỉ qua đêm đã tan biến.

Mục tiêu của họ không thành, nhưng khi đến gần túp lều của một số người chăn dê, họ quyết định qua đêm ở đó. Sancho không hài lòng vì không đến được nhà, trong khi chủ nhân của anh lại vui mừng vì được ngủ dưới bầu trời rộng mở, bởi vì anh ta cho rằng mỗi lần điều này xảy ra, anh ta đều thực hiện một hành động thể hiện quyền sở hữu, giúp chứng minh lòng hiệp sĩ của mình.

CHƯƠNG XI

VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE VỚI MỘT SỐ ĐIỀU NHẤT ĐỊNH

những người chăn dê

Ông được những người chăn dê chào đón nồng nhiệt, và Sancho, sau khi cố gắng hết sức để đưa Rocinante và con lừa lên xe, tiến về phía mùi thơm tỏa ra từ những miếng thịt dê muối đang sôi liu riu trong nồi trên lửa; và mặc dù rất muốn nếm thử ngay xem chúng đã chín chưa, ông đã kiềm chế không làm vậy khi những người chăn dê lấy chúng ra khỏi lửa, trải những tấm da cừu xuống đất, nhanh chóng bày biện chiếc bàn thô sơ của họ, và với những dấu hiệu thiện chí chân thành, mời cả hai người cùng chia sẻ những gì họ có. Sáu người đàn ông thuộc đàn dê ngồi xung quanh những tấm da, trước đó với thái độ lịch sự thô lỗ, họ đã mời Don Quixote ngồi lên một cái máng úp ngược mà họ đã đặt cho ông. Don Quixote ngồi xuống, và Sancho vẫn đứng để rót chén, chiếc chén được làm bằng sừng. Thấy anh ta đứng, chủ nhân nói với anh ta:

“Để ngươi, Sancho, thấy được những điều tốt đẹp mà nghề hiệp sĩ lang thang chứa đựng, và cách những người đảm nhiệm bất kỳ chức vụ nào trong đó đều đang trên con đường nhanh chóng được thế giới tôn vinh và kính trọng, ta mong ngươi hãy ngồi xuống bên cạnh ta và cùng với những người đáng kính này, và hãy hòa mình với ta, người là chủ nhân và lãnh chúa tự nhiên của ngươi, và hãy ăn chung đĩa với ta và uống.”

Từ bất cứ thứ gì tôi uống; vì điều tương tự cũng có thể nói về tinh thần hiệp sĩ lang thang cũng như về tình yêu, rằng nó san bằng tất cả.”

“Cảm ơn rất nhiều,” Sancho nói, “nhưng tôi có thể nói với ngài rằng, miễn là tôi có đủ ăn, tôi có thể ăn ngon miệng hơn, thậm chí là ngon hơn, khi đứng một mình, so với việc ngồi cạnh một vị hoàng đế. Và thực sự, nếu nói thật, những gì tôi ăn trong góc của mình mà không cần hình thức hay cầu kỳ, dù chỉ là bánh mì và hành tây, cũng ngon miệng hơn nhiều so với gà tây ở những bàn khác, nơi tôi buộc phải nhai chậm, uống ít, lau miệng mỗi phút, và không được hắt hơi hay ho nếu muốn, hoặc làm những việc khác vốn là đặc quyền của tự do và cô độc.

Vậy nên, thưa ngài, đối với những vinh dự mà ngài muốn ban cho tôi với tư cách là một người hầu và tùy tùng của hiệp sĩ lang thang, xin hãy đổi chúng lấy những thứ khác có ích và có lợi hơn cho tôi; còn những vinh dự này, mặc dù tôi hoàn toàn thừa nhận đã được nhận, nhưng tôi xin từ bỏ chúng kể từ giây phút này cho đến tận cùng thế giới.”

“Dù vậy,” Don Quixote nói, “ngươi cũng phải ngồi xuống, vì kẻ nào khiêm nhường thì Chúa sẽ tôn cao;” rồi nắm lấy cánh tay anh ta, ép anh ta ngồi xuống bên cạnh mình.

Những người chăn dê không hiểu thứ ngôn ngữ lóng về các thị vệ và hiệp sĩ lang thang, và tất cả những gì họ làm là ăn trong im lặng và nhìn chằm chằm vào những vị khách của mình, những người đang ngấu nghiến những miếng thức ăn to bằng nắm tay với vẻ tao nhã và sự thèm ăn tuyệt vời. Sau khi ăn xong món thịt, họ trải lên tấm da cừu một đống quả sồi rang khô lớn, và cùng với đó là một nửa miếng pho mát cứng hơn cả vữa. Trong suốt thời gian này, chiếc tù và không ngừng quay vòng, lúc thì đầy ắp,

Giờ đây trống rỗng, giống như gáo nước của cối xay gió, nó nhanh chóng làm cạn một trong hai túi da đựng rượu mà người ta có thể nhìn thấy. Khi Don Quixote đã hoàn toàn thỏa mãn cơn đói, ông nhặt một nắm quả sồi, và chăm chú ngắm nhìn chúng rồi nói với giọng điệu đại loại như sau:

“Thật hạnh phúc cho thời đại, thật hạnh phúc cho thời kỳ mà người xưa gọi là thời đại vàng, không phải vì trong thời đại may mắn ấy, vàng bạc châu báu trong thời đại sắt đá này được kiếm được mà không cần lao động, mà vì những người sống trong thời đại ấy không biết đến hai từ “của tôi” và “của bạn”! Trong thời đại hạnh phúc ấy, mọi thứ đều là của chung; để có thức ăn hàng ngày, không cần phải lao động gì ngoài việc vươn tay hái từ những cây sồi vững chãi, hào phóng mời gọi họ với những trái chín ngọt ngào. Những dòng suối trong vắt và những con suối chảy xiết cho ra dòng nước trong veo thơm ngon dồi dào. Những con ong cần mẫn và khôn ngoan lập nên tổ của chúng trong các kẽ đá và hốc cây, cung cấp miễn phí sản phẩm dồi dào từ công sức thơm ngát của chúng cho mọi người. Những cây sồi bần hùng vĩ, không bị ép buộc nếu không nhờ lòng tốt của chính chúng, rụng lớp vỏ cây rộng và nhẹ, ban đầu được dùng để lợp mái nhà được chống đỡ bằng những cọc thô sơ, chỉ để bảo vệ chống lại sự khắc nghiệt của trời đất mà thôi.”

Khi ấy, tất cả đều bình yên, thân thiện, hòa thuận; lưỡi cày cùn chưa dám xé toạc và đâm thủng ruột gan mềm mại của người mẹ đầu tiên, người đã tự nguyện hiến dâng từ mọi phần của bộ ngực rộng lớn màu mỡ của mình tất cả những gì có thể thỏa mãn, nuôi dưỡng và làm vui lòng những đứa con đang ở bên cạnh bà. Khi ấy, cô gái chăn cừu trẻ trung, ngây thơ và xinh đẹp lang thang từ thung lũng này sang thung lũng khác, từ đồi này sang đồi khác, với mái tóc dài bồng bềnh, và chỉ mặc những bộ quần áo cần thiết.

Họ ăn mặc giản dị để che đậy những gì mà sự giản dị tìm kiếm và luôn tìm cách che giấu. Những đồ trang sức của họ cũng không giống như những thứ được sử dụng ngày nay, được tô điểm bằng màu tím Tyrian và lụa được trang trí theo vô số kiểu cách, mà chỉ là những vòng lá của cây me chua và thường xuân xanh, được họ trang điểm một cách dũng cảm và duyên dáng như những quý bà trong triều đình của chúng ta với tất cả những mánh khóe hiếm có và xa vời mà sự tò mò nhàn rỗi đã dạy họ. Khi đó, những suy nghĩ yêu thương trong trái tim khoác lên mình vẻ giản dị và tự nhiên như trái tim cảm nhận, không tìm cách tự ca ngợi bằng những lời lẽ gượng ép và lan man. Sự gian lận, lừa dối hay ác ý khi đó chưa hòa lẫn với sự thật và lòng thành thật. Công lý vẫn giữ vững lập trường, không bị xáo trộn và tấn công bởi những nỗ lực ưu ái và lợi ích, những thứ hiện đang làm suy yếu, bóp méo và vây hãm nó. Luật lệ tùy tiện chưa tự thiết lập trong tâm trí của thẩm phán, vì khi đó không có lý do để phán xét và không có ai để bị phán xét. Như tôi đã nói, các trinh nữ và sự đoan trang tự do lang thang một mình mà không cần ai trông nom, không sợ bị xúc phạm bởi sự vô luật lệ hay sự tấn công của những kẻ phóng đãng, và nếu họ bị hủy hoại thì đó là do ý muốn và sự vui thích của chính họ. Nhưng giờ đây, trong thời đại đáng ghét này, không ai được an toàn, cho dù có mê cung mới nào như mê cung Crete che giấu và bao vây họ đi chăng nữa; ngay cả ở đó, bệnh dịch của sự hào hoa vẫn sẽ len lỏi đến họ qua các khe hở hay trong không khí bởi sự nhiệt tình dai dẳng đáng nguyền rủa của nó, và bất chấp mọi sự cô lập, dẫn họ đến sự diệt vong. Để bảo vệ những người này, khi thời gian trôi qua và sự độc ác gia tăng, hội hiệp sĩ lang thang đã được thành lập, để bảo vệ các trinh nữ, che chở các góa phụ và giúp đỡ trẻ mồ côi và người nghèo. Tôi thuộc về hội này, hỡi những người chăn dê anh em, tôi xin bày tỏ lòng biết ơn về sự hiếu khách và sự đón tiếp tử tế mà các anh dành cho tôi và người hầu của tôi; Mặc dù theo luật tự nhiên, tất cả sinh vật đều có bổn phận phải tỏ lòng kính trọng với các hiệp sĩ lang thang, nhưng, vì các ngươi không biết đến bổn phận này nên...

Được các bạn đón tiếp và chiêu đãi thịnh soạn, tôi thấy mình nên chân thành cảm ơn các bạn vì lòng tốt của các bạn."

Tất cả những lời lẽ dài dòng (mà lẽ ra có thể bỏ qua) mà hiệp sĩ của chúng ta đưa ra chỉ vì những quả sồi họ tặng anh ta gợi nhớ đến thời hoàng kim; và anh ta bỗng nảy ra ý thích nói hết những điều không cần thiết này với những người chăn dê, những người lắng nghe anh ta với vẻ kinh ngạc mà không nói một lời đáp lại. Sancho cũng im lặng và ăn quả sồi, rồi liên tục đến thăm bình rượu thứ hai mà họ đã treo trên cây sồi để giữ cho rượu luôn mát.

Don Quixote nói lâu hơn cả bữa tối, và cuối cùng một người chăn dê nói: “Để ngài, hiệp sĩ lang thang đáng kính, có thể nói một cách chân thật hơn rằng chúng tôi tiếp đón ngài với thiện chí sẵn có, chúng tôi sẽ mang đến cho ngài niềm vui và sự thích thú bằng cách cho một người bạn của chúng tôi hát: chàng trai ấy sẽ đến đây sớm thôi, và cậu ấy rất thông minh, đang yêu say đắm, hơn nữa cậu ấy còn biết đọc, biết viết và chơi đàn rebeck rất giỏi.”

Người chăn dê vừa dứt lời thì tiếng đàn rebeck vọng đến tai họ; và chẳng mấy chốc, người chơi đàn tiến đến, một chàng trai trẻ rất điển trai khoảng hai mươi hai tuổi. Các bạn của anh ta hỏi anh ta đã ăn tối chưa, và khi anh ta trả lời là đã ăn tối, người đã mời anh ta trước đó nói với anh ta:

“Vậy thì, Antonio, cậu có thể hát một bài cho chúng tôi nghe để vị khách quý của chúng tôi thấy rằng ngay cả ở vùng núi rừng cũng có những nhạc sĩ: chúng tôi đã kể cho ông ấy nghe về tài năng của cậu, và chúng tôi muốn cậu thể hiện tài năng đó và chứng minh điều chúng tôi nói là đúng; vậy nên, xin hãy ngồi xuống và…”

"Hãy hát bài ca về tình yêu mà người chú, vị giáo sĩ, đã sáng tác cho con, và bài ca ấy rất được yêu thích trong thị trấn."

“Tôi nói bằng cả trái tim mình,” chàng trai trẻ nói, và không đợi ai thúc giục thêm, anh ngồi xuống thân cây sồi vừa đốn hạ, rồi lên dây đàn rebeck và bắt đầu hát những lời này.

Bản ballad của Antonio

Olalla, người yêu ta thật lòng;

Tôi biết điều đó, mặc dù...

Đôi mắt câm lặng của em, những lời nói câm lặng của tình yêu, chưa bao giờ...

Ánh mắt của họ đã cho tôi biết điều đó.

Vì ta biết tình yêu của ta, ngươi cũng biết.

Vì vậy, ta dám khẳng định quyền sở hữu của ngươi:

Một khi nó không còn là bí mật nữa,

Tình yêu không bao giờ cần phải tuyệt vọng.

Đúng vậy, Olalla, đôi khi

Ngươi đã chứng minh quá rõ ràng rồi đấy.

Lòng ngươi cứng rắn như đồng.

Và lồng ngực trắng như tuyết của nàng.

Tuy vậy, dù nàng e thẹn thế nào đi nữa,

Và sự thay đổi thất thường của ngươi xen kẽ giữa hai thái cực đó,

Vẫn còn hy vọng - ít nhất là ở biên giới.

Có thể nhìn thấy trang phục của cô ấy.

Những thoáng nhìn ấy chính là những cám dỗ dẫn đến đức tin.

Và tôi giữ vững niềm tin nơi Ngài;

Lòng tốt không thể làm cho nó mạnh hơn.

Sự lạnh lẽo không thể làm cho nó trở nên lạnh.

Nếu tình yêu là dịu dàng,

Trong sự dịu dàng của Ngài, tôi thấy

Một điều gì đó mang lại sự đảm bảo

Với hy vọng chinh phục được em.

Nếu đó là sự tận tâm

Nó ẩn chứa sức mạnh lay động trái tim.

Điều mà mỗi ngày ta đều cho ngươi thấy,

Điều này sẽ chứng minh nó có ích cho vụ kiện của tôi.

Nhiều lần bạn hẳn đã nhận thấy điều đó-

Nếu bạn quan tâm đến điều đó-

Tôi làm gì vào thứ Hai?

Tôi mặc toàn bộ trang phục ngày Chủ nhật của mình.

Ánh mắt yêu thương thích ngắm nhìn sự rạng rỡ;

Tình yêu yêu những gì được khoác lên mình vẻ đẹp rực rỡ;

Chủ nhật, thứ hai, tôi chỉ quan tâm đến...

Ngươi nên thấy ta trong trạng thái đẹp nhất.

Tôi không tính đến các điệu nhảy.

Hoặc những giai điệu làm bạn hài lòng,

Giữ cho bạn thức giấc từ nửa đêm

Cho đến khi gà trống bắt đầu gáy;

Hoặc về việc tôi đã thề thốt như thế nào

Chẳng ai xinh đẹp bằng nàng;

Đúng vậy, nhưng như tôi đã nói,

Giờ thì tôi bị các cô gái ghét bỏ.

Dành tặng Teresa ở sườn đồi

Lời khen ngợi của tôi dành cho người thật sâu đậm;

Cô ấy nói, “Bạn nghĩ bạn yêu một thiên thần;

Đó là một con khỉ mà bạn yêu quý;

“Bị cuốn hút bởi tất cả những món trang sức lấp lánh của cô ấy,

Và những bím tóc mượn của cô ấy,

Và vô số những người đẹp trang điểm

Đó chính là tình yêu sẽ tự mình sa vào cạm bẫy."

Đó là lời nói dối, và tôi đã nói với cô ấy như vậy.

Và người em họ của cô ấy khi nghe thấy từ đó

Anh ta đã thách thức tôi vì điều đó;

Và những gì xảy ra sau đó ngươi đã nghe rồi.

Tình cảm của tôi không hề cao siêu,

Tôi không có đam mê tình yêu nào cả.

Như họ vẫn gọi - đó là những gì tôi cung cấp

Đó là một tình yêu chân thành và thuần khiết.

Những sợi dây tinh ranh mà Giáo hội thánh thiện sở hữu,

Chúng là những sợi dây làm từ lụa mềm mại nhất;

Hãy đặt cổ mình dưới ách đi, hỡi người yêu dấu;

Ta sẽ theo sau, ngươi sẽ thấy.

Ngoài ra - và tôi thề là lần này tôi sẽ chấm dứt chuyện này.

Bởi vị thánh nổi tiếng nhất-

Nếu tôi có bao giờ từ bỏ việc leo núi,

'T sẽ mặc áo choàng tu sĩ.'

Lúc này, người chăn dê kết thúc bài hát của mình, và mặc dù Don Quixote nài nỉ anh ta hát tiếp, Sancho không hề có ý đó, anh ta thích ngủ hơn là nghe hát; vì vậy anh ta nói với chủ mình, “Ngài nên lập tức ổn định chỗ ngủ qua đêm, vì công việc vất vả cả ngày của những người này không cho phép họ dành cả đêm để ca hát.”

“Ta hiểu ngươi, Sancho,” Don Quixote đáp; “Ta nhận thấy rõ ràng rằng những chuyến viếng thăm bầu rượu đòi hỏi sự đền bù bằng giấc ngủ hơn là bằng âm nhạc.”

“Thật tuyệt vời cho tất cả chúng ta, tạ ơn Chúa,” Sancho nói.

“Ta không phủ nhận điều đó,” Don Quixote đáp; “nhưng hãy tự định cư ở nơi ngươi muốn;

Những người làm nghề như tôi thì thích hợp hơn với việc canh gác hơn là ngủ;

Dù sao thì ngươi cũng nên băng bó lại tai cho ta một lần nữa, vì nó đang làm ta đau hơn mức cần thiết.”

Sancho làm theo lời dặn, nhưng một người chăn dê thấy vết thương liền bảo anh đừng lo lắng, vì ông ta sẽ dùng thuốc để chữa lành nhanh chóng; rồi hái vài lá hương thảo, ở đó có rất nhiều, nhai chúng, trộn với một chút muối, rồi đắp lên tai và băng bó lại thật chắc, đảm bảo với anh rằng sẽ không cần điều trị gì thêm nữa, và quả thật là như vậy.

CHƯƠNG XII

NHỮNG GÌ MỘT NGƯỜI CHĂN DÊ KỂ CHO NHỮNG NGƯỜI CÓ

DON QUIXOTE

Ngay lúc đó, một thanh niên khác, một trong những người đi lấy lương thực ở làng, tiến đến và nói: “Các đồng chí, các anh có biết chuyện gì đang xảy ra trong làng không?”

“Làm sao chúng tôi biết được?” một người trong số họ đáp lại.

“Vậy thì, anh hẳn phải biết,” chàng trai trẻ tiếp tục, “sáng nay, chàng sinh viên chăn cừu nổi tiếng tên là Chrysostom đã qua đời, và có tin đồn rằng anh ta chết vì yêu con nhỏ quỷ quái trong làng, con gái của Guillermo Giàu có, kẻ lang thang khắp các vùng hoang vu ở đây trong bộ dạng của một nữ chăn cừu.”

“Ý bạn là Marcela à?” một người hỏi.

“Ý tôi là nàng ấy,” người chăn dê đáp; “và điều tuyệt vời nhất là, ông ấy đã ghi trong di chúc rằng ông ấy phải được chôn cất ngoài đồng như một người Moor, dưới chân tảng đá nơi có suối cây sồi, bởi vì, theo câu chuyện kể lại (và người ta nói chính ông ấy đã nói như vậy), đó là nơi ông ấy lần đầu tiên nhìn thấy nàng. Và ông ấy cũng để lại những chỉ dẫn khác mà các giáo sĩ trong làng nói rằng không nên và không được tuân theo vì chúng mang hơi hướng ngoại giáo. Trước tất cả những điều đó, người bạn thân của ông, Ambrosio, một sinh viên, người cũng giống như ông, đã cải trang thành người chăn cừu, đáp lại rằng mọi việc phải được thực hiện mà không được bỏ sót bất cứ điều gì theo chỉ dẫn mà Chrysos để lại…”

Tom, và về chuyện này cả làng đang xôn xao; tuy nhiên, tin đồn cho biết rằng, sau tất cả, điều mà Ambrosio và tất cả những người chăn cừu bạn bè của anh ấy mong muốn sẽ được thực hiện, và ngày mai họ sẽ đến chôn cất anh ấy với nghi lễ long trọng ở nơi tôi đã nói. Tôi chắc chắn đó sẽ là một cảnh tượng đáng xem; ít nhất tôi sẽ không bỏ lỡ cơ hội đến xem ngay cả khi tôi biết rằng ngày mai tôi sẽ không trở lại làng.”

“Chúng tôi cũng sẽ làm như vậy,” những người chăn dê đáp, “và sẽ bốc thăm để xem ai phải ở lại trông coi đàn dê của mọi người.”

“Ngươi nói đúng đấy, Pedro,” một người nói, “mặc dù không cần phải làm thế đâu, vì ta sẽ ở lại đây; và đừng tưởng đó là đức tính hay sự thiếu tò mò của ta; mà là do cái dằm đâm vào chân ta hôm trước khiến ta không thể đi được.”

“Vì tất cả những điều đó, chúng tôi cảm ơn ngài,” Pedro đáp.

Don Quixote hỏi Pedro người đàn ông đã chết là ai và người phụ nữ chăn cừu là ai, Pedro trả lời rằng tất cả những gì anh biết là người đàn ông đã chết là một quý ông giàu có thuộc một ngôi làng trên những ngọn núi đó, người đã từng là sinh viên ở Salamanca trong nhiều năm, và khi kết thúc khóa học, ông trở về làng với tiếng tăm là người rất uyên bác và đọc nhiều sách. “Trên hết, họ nói, ông ấy uyên bác về khoa học về các vì sao và những gì diễn ra trên bầu trời, mặt trời và mặt trăng, vì ông ấy đã nói cho chúng tôi biết về chu kỳ của mặt trời và mặt trăng đến từng thời điểm chính xác.”

“Nó được gọi là nhật thực, bạn ạ, không phải là cris, sự tối đi của hai thiên thể đó,”

Don Quixote nói vậy; nhưng Pedro, không bận tâm đến những chuyện vặt vãnh, tiếp tục câu chuyện của mình, nói rằng, "Ông ấy cũng đã tiên đoán được năm nào sẽ là năm sung túc hoặc thịnh vượng."

"Ý ông là vô sinh à?", Don Quixote nói.

“Cho dù là vô sinh hay không sinh sản,” Pedro trả lời, “cuối cùng thì cũng như nhau thôi. Và tôi có thể nói với anh rằng nhờ điều này mà cha anh ta và những người bạn tin tưởng anh ta đã trở nên rất giàu có bởi vì họ đã làm theo lời khuyên của anh ta, bảo họ 'năm nay hãy gieo lúa mạch chứ không phải lúa mì;

"Năm nay anh có thể gieo đậu chứ không phải lúa mạch; năm sau sẽ bội thu dầu, còn ba năm tiếp theo sẽ chẳng thu được một giọt nào."

“Môn khoa học đó được gọi là chiêm tinh học,” Don Quixote nói.

“Tôi không biết nó được gọi là gì,” Pedro đáp, “nhưng tôi biết rằng ông ấy biết tất cả những điều này và hơn thế nữa. Nhưng, để kết thúc câu chuyện, chưa đầy vài tháng sau khi ông ấy trở về từ Salamanca, một ngày nọ ông ấy xuất hiện trong trang phục người chăn cừu với cây gậy và tấm da cừu, đã cởi bỏ chiếc áo choàng dài mà ông ấy mặc khi còn là học giả; và cùng lúc đó, người bạn thân thiết của ông ấy, tên là Ambrosio, người đã là bạn đồng hành của ông ấy trong học tập, cũng mặc trang phục người chăn cừu theo ông ấy. Tôi quên không nói rằng Chrysostom, người đã khuất, là một người tài giỏi trong việc viết thơ, đến nỗi ông ấy đã sáng tác những bài hát mừng Giáng sinh và những vở kịch cho Lễ Mình Thánh Chúa, mà các thanh niên trong làng chúng tôi đã diễn, và mọi người đều nói rằng chúng rất tuyệt vời. Khi dân làng thấy hai học giả bất ngờ xuất hiện trong trang phục người chăn cừu, họ vô cùng kinh ngạc và không thể đoán được điều gì đã khiến họ làm điều phi thường như vậy.

thay đổi. Khoảng thời gian này, cha của Chrysostom qua đời, và anh được thừa kế một khối tài sản lớn gồm cả động sản lẫn đất đai, không ít gia súc và cừu, cùng một khoản tiền lớn, tất cả đều thuộc sở hữu của chàng trai trẻ, và quả thực anh ta xứng đáng với tất cả, vì anh ta là một người bạn tốt, nhân hậu, là bạn của những người đáng kính, và có vẻ mặt hiền từ. Chẳng bao lâu sau, người ta biết được rằng anh ta đã thay đổi trang phục mà không có mục đích nào khác ngoài việc lang thang khắp vùng đất hoang này để tìm kiếm cô gái chăn cừu Marcela mà chàng trai của chúng ta đã nhắc đến trước đó, người mà Chrysostom quá cố đã đem lòng yêu. Và giờ tôi phải nói cho các bạn biết, vì các bạn nên biết, cô gái này là ai;

Có lẽ, và ngay cả khi không có từ "có lẽ", bạn cũng chưa từng nghe thấy điều gì tương tự như vậy trong suốt cuộc đời mình, cho dù bạn có sống lâu hơn cả Sarna đi chăng nữa.”

“Nói Sarra đi,” Don Quixote nói, không thể chịu nổi sự nhầm lẫn từ ngữ của người chăn dê.

“Con sarna sống đủ lâu rồi,” Pedro đáp; “và nếu, thưa ngài, ngài cứ soi mói từng lời từng chữ, thì chúng ta sẽ không thể kết thúc chuyện này trong vòng mười hai tháng tới.”

“Xin thứ lỗi cho tôi, bạn tôi,” Don Quixote nói; “nhưng vì có sự khác biệt lớn giữa sarna và Sarra, nên tôi đã nói với bạn điều đó; tuy nhiên, bạn đã trả lời rất đúng, vì sarna sống lâu hơn Sarra: vậy hãy tiếp tục câu chuyện của bạn, và tôi sẽ không phản đối gì thêm nữa.”

“Tôi xin nói, thưa ngài,” người chăn dê nói, “trong làng chúng tôi có một người nông dân còn giàu hơn cả cha của Chrysostom, tên là Guillermo, và

Người phụ nữ mà Chúa đã ban cho, ngoài sự giàu có tột bậc, một người con gái, khi sinh ra, mẹ cô đã qua đời – người phụ nữ được kính trọng nhất trong vùng; tôi tưởng như vẫn còn thấy bà với khuôn mặt rạng rỡ như ánh mặt trời; hơn nữa, bà rất năng động và tốt bụng với người nghèo, vì thế tôi tin rằng hiện giờ linh hồn bà đang hạnh phúc bên Chúa ở thế giới bên kia. Chồng bà, Guillermo, đã chết vì đau buồn trước cái chết của người vợ tốt như vậy, để lại con gái Marcela, một đứa trẻ giàu có, cho người chú của cô chăm sóc, một linh mục và là giáo sĩ trong làng chúng tôi. Cô gái lớn lên với vẻ đẹp khiến chúng tôi nhớ đến mẹ cô, vẻ đẹp ấy rất tuyệt vời, nhưng người ta vẫn nghĩ rằng vẻ đẹp của con gái sẽ còn vượt trội hơn; và vì vậy khi cô đến tuổi mười bốn đến mười lăm, không ai nhìn thấy cô ngoài Chúa, người đã ban cho cô vẻ đẹp ấy, và phần lớn mọi người đều yêu mến sự cứu rỗi trong quá khứ của cô. Chú của cô gái giữ cô trong sự cô lập và ẩn dật nghiêm ngặt, nhưng dù vậy, danh tiếng về sắc đẹp tuyệt trần của cô lan rộng đến nỗi, vì cả sắc đẹp lẫn sự giàu có của cô, chú của cô được nhiều người yêu cầu, nài nỉ và thúc giục gả cô không chỉ trong thị trấn của chúng ta mà còn ở nhiều vùng lân cận, và bởi những người có địa vị cao nhất trong vùng. Nhưng ông, là một người đàn ông Cơ Đốc giáo tốt bụng, mặc dù muốn gả cô ngay lập tức, nhưng thấy cô đã đủ tuổi, ông không muốn làm vậy nếu không có sự đồng ý của cô, không phải vì ông nhắm đến lợi nhuận mà việc giữ gìn tài sản của cô gái mang lại cho ông trong khi ông trì hoãn hôn nhân của cô; và quả thật, điều này đã được nói để ca ngợi vị linh mục tốt bụng ở nhiều nơi trong thị trấn. Vì tôi muốn ông biết, thưa ngài Errant, rằng ở những ngôi làng nhỏ này, mọi thứ đều được bàn tán và mọi thứ đều bị chỉ trích, và sự yên nghỉ

Tôi tin chắc rằng, một vị linh mục hẳn là người tốt vượt bậc nếu ông ta khiến giáo dân phải nói tốt về mình, đặc biệt là ở các làng quê.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói; “nhưng cứ tiếp tục đi, vì câu chuyện rất hay, và cậu, Pedro tốt bụng, hãy kể nó với giọng văn rất duyên dáng.”

“Nguyện xin Chúa đừng thiếu điều đó trong tôi,” Pedro nói; “Đó là người mà ta nên có. Tiếp theo, bạn cần biết rằng mặc dù người chú đã giới thiệu cho cháu gái mình và mô tả chi tiết phẩm chất của từng người trong số rất nhiều người đã cầu hôn cô, nài nỉ cô kết hôn và lựa chọn theo ý thích của mình, nhưng cô ấy chưa bao giờ trả lời nào khác ngoài việc cô ấy chưa muốn kết hôn ngay, và vì còn quá trẻ nên cô ấy không nghĩ mình đủ sức gánh vác gánh nặng hôn nhân. Trước những lời bào chữa có vẻ hợp lý đó, người chú đã ngừng thúc giục cô và chờ đợi đến khi cô lớn hơn một chút và có thể tự mình lựa chọn bạn đời theo ý thích. Bởi vì, ông ấy nói - và ông ấy nói hoàn toàn đúng - cha mẹ không nên ép buộc con cái kết hôn trái với ý muốn của chúng. Nhưng khi người ta ít ngờ tới nhất, thì kìa! Một ngày nọ, Marcela dịu dàng xuất hiện, trở thành người chăn cừu; và, bất chấp sự khuyên can của chú cô và tất cả những người trong thị trấn, cô đã ra đồng cùng những cô gái chăn cừu khác trong làng và chăm sóc đàn cừu của riêng mình. Và cứ thế, Từ khi nàng xuất hiện trước công chúng, và vẻ đẹp của nàng được công khai, tôi không thể nào nói cho các bạn biết có bao nhiêu thanh niên giàu có, quý ông và nông dân đã khoác lên mình bộ trang phục của Chrysostom, và đi khắp các cánh đồng này để tán tỉnh nàng. Một trong số đó, như đã nói, là người bạn quá cố của chúng ta, người ta nói rằng anh ta không chỉ yêu mà còn tôn thờ nàng. Nhưng các bạn không được nghi ngờ...

Bởi vì Marcela đã chọn một cuộc sống tự do và độc lập đến mức gần như không có sự ẩn dật nào, nên nàng không hề tạo ra bất kỳ cơ hội nào, dù chỉ là vẻ bề ngoài, để người ta coi thường sự trong trắng và đoan trang của nàng; ngược lại, nàng luôn giữ gìn danh dự của mình một cách cẩn trọng đến nỗi, trong số tất cả những kẻ theo đuổi nàng, không một ai dám khoe khoang, hay có thể khoe khoang một cách chân thật, rằng nàng đã cho hắn bất kỳ hy vọng nào, dù nhỏ nhoi, để đạt được điều mình mong muốn. Bởi vì mặc dù nàng không tránh né hay lảng tránh sự giao tiếp và trò chuyện với những người chăn cừu, và đối xử với họ một cách lịch sự và tử tế, nhưng nếu bất kỳ ai trong số họ đến bày tỏ ý định của mình với nàng, cho dù đó là một ý định đúng đắn và thiêng liêng như hôn nhân, nàng cũng sẽ hất văng hắn ra xa như một chiếc ná bắn đá. Và với tính cách như vậy, nàng gây hại cho đất nước này nhiều hơn cả bệnh dịch hạch, bởi vì sự hòa nhã và sắc đẹp của nàng thu hút trái tim của những người giao du với nàng khiến họ yêu mến và theo đuổi nàng, nhưng sự khinh miệt và thẳng thắn của nàng lại đẩy họ đến bờ vực tuyệt vọng; Và vì thế họ không biết nói gì ngoài việc lớn tiếng tuyên bố nàng là tàn nhẫn và độc ác, cùng những từ ngữ tương tự miêu tả đúng bản chất tính cách của nàng; và nếu ngài ở lại đây thêm một lúc nào đó, thưa ngài, ngài sẽ nghe thấy những ngọn đồi và thung lũng này vang vọng tiếng than khóc của những kẻ bị ruồng bỏ theo đuổi nàng. Không xa nơi này có một chỗ có khoảng hai chục cây sồi cao lớn, và không một cây nào mà không khắc tên Marcela trên lớp vỏ nhẵn bóng của nó, và trên một số cây còn có một chiếc vương miện được khắc trên cùng một cây như thể người yêu của nàng muốn nói rõ hơn rằng Marcela xứng đáng với vẻ đẹp tuyệt trần đó. Ở đây, một người chăn cừu đang thở dài, ở đó, một người khác đang than khóc; ở đó vang lên những bài hát tình yêu, ở đây vang lên những bài ca bi thương tuyệt vọng. Người ta sẽ dành cả đêm ngồi dưới gốc cây sồi nào đó hoặc

Trên tảng đá, và ở đó, không hề nhắm mắt khóc, mặt trời buổi sáng tìm thấy anh ta trong trạng thái ngơ ngác và mất hết ý thức; và một người khác, không được an ủi hay nghỉ ngơi, nằm dài trên bãi cát nóng bỏng dưới cái nắng hè oi bức, cầu xin trời cao thương xót, và trên tất cả, trên tất cả những điều đó, nàng Marcela xinh đẹp chiến thắng một cách tự do và vô tư. Và tất cả chúng ta, những người biết nàng, đang chờ xem lòng kiêu hãnh của nàng sẽ dẫn đến đâu, và ai sẽ là người đàn ông hạnh phúc thành công trong việc chế ngự một bản chất đáng sợ như vậy và chiếm hữu được một vẻ đẹp tuyệt trần đến thế. Tất cả những gì tôi đã nói với ngài đều là sự thật đã được chứng minh, tôi tin chắc rằng những gì họ nói về nguyên nhân cái chết của Chrysostom, như chàng trai trẻ của chúng ta đã kể, cũng giống như vậy. Vì vậy, tôi khuyên ngài, thưa ngài, đừng bỏ lỡ lễ tang của ông ấy vào ngày mai, chắc chắn sẽ rất đáng xem, vì Chrysostom có rất nhiều bạn bè, và nơi ông ấy muốn được chôn cất chỉ cách đó chưa đầy nửa dặm.

“Ta sẽ ghi nhớ điều đó,” Don Quixote nói, “và ta cảm ơn ngươi vì niềm vui mà ngươi đã mang lại cho ta bằng cách kể một câu chuyện thú vị như vậy.”

“Ồ,” người chăn dê nói, “Tôi thậm chí không biết một nửa những gì đã xảy ra với những người yêu của Marcela, nhưng có lẽ ngày mai chúng ta sẽ gặp một người chăn cừu nào đó trên đường có thể kể cho chúng ta nghe; và bây giờ tốt hơn hết là anh nên đi ngủ dưới chăn, vì không khí ban đêm có thể làm vết thương của anh đau hơn, mặc dù với phương thuốc tôi đã bôi cho anh thì không lo ngại gì về một kết quả không mong muốn.”

Sancho Panza, người đang thầm mong lời lẽ lắm mồm của người chăn dê sẽ biến mất khỏi tầm mắt quỷ dữ, đã cầu xin chủ nhân cho phép mình vào lều của Pedro để ngủ. Pedro đã làm theo và đi qua tất cả...

Suốt đêm còn lại, Sancho Panza nghĩ về người yêu Dulcinea của mình, giống như những người tình của Marcela. Anh nằm giữa Rocinante và con lừa của mình, và ngủ thiếp đi, không phải như một người tình bị bỏ rơi, mà như một người đàn ông vừa bị đá một cú đau điếng.

CHƯƠNG XIII

CÂU CHUYỆN VỀ KẾT THÚC Ở ĐÓ

NỮ CHĂN CỪU MARCELA, CÙNG VỚI NHỮNG SỰ VIỆT KHÁC

Nhưng bình minh vừa ló dạng qua những ban công phía đông thì năm trong sáu người chăn dê đến đánh thức Don Quixote và nói với ông rằng nếu ông vẫn còn ý định đi xem lễ tang nổi tiếng của Chrysostom thì họ sẽ đi cùng ông. Don Quixote, không mong muốn điều gì hơn, liền đứng dậy và ra lệnh cho Sancho lập tức chuẩn bị yên ngựa và ván lót, Sancho làm điều đó rất nhanh chóng, và tất cả họ cùng lên đường ngay lập tức. Họ chưa đi được một phần tư dặm thì tại ngã ba hai con đường, họ thấy sáu người chăn cừu mặc áo da cừu đen và đội vòng hoa bách xù và trúc đào đắng đang tiến về phía họ. Mỗi người trong số họ cầm một cây gậy bằng gỗ ô rô chắc khỏe trong tay, và cùng với họ là hai người đàn ông quý tộc cưỡi ngựa trong trang phục du hành đẹp đẽ, cùng với ba người hầu đi bộ đi theo. Họ chào hỏi nhau lịch sự khi gặp mặt, và hỏi nhau xem mỗi nhóm đi hướng nào, họ biết rằng tất cả đều đang hướng đến nơi chôn cất, vì vậy họ cùng nhau tiếp tục đi.

Một người cưỡi ngựa nói với người bạn đồng hành của mình rằng: “Thưa ngài Vivaldo, tôi thấy rằng chúng ta có thể coi việc trì hoãn để chứng kiến đám tang đặc biệt này là hoàn toàn xứng đáng, bởi vì nó chắc chắn phải đặc biệt, xét theo những gì mà…”

Những người chăn cừu này đã kể cho chúng tôi nghe những chuyện kỳ lạ, cả về người chăn cừu đã chết và người chăn cừu nữ gây án mạng.”

“Tôi cũng nghĩ vậy,” Vivaldo đáp, “và tôi sẽ không trì hoãn một ngày, mà là bốn ngày, chỉ để được tận mắt chứng kiến cảnh tượng đó.”

Don Quixote hỏi họ đã nghe gì về Marcela và Chrysostom. Người lữ khách trả lời rằng sáng hôm đó họ đã gặp những người chăn cừu này, và thấy họ ăn mặc thảm hại như vậy nên đã hỏi lý do tại sao họ lại xuất hiện với vẻ ngoài như thế; một người trong số họ đã kể lại, mô tả về hành vi kỳ lạ và vẻ đẹp của một cô gái chăn cừu tên là Marcela, và tình yêu của nhiều người theo đuổi cô, cùng với cái chết của Chrysostom mà họ đang đến dự tang lễ. Tóm lại, anh ta thuật lại tất cả những gì Pedro đã kể cho Don Quixote nghe.

Cuộc trò chuyện tạm dừng, và một cuộc trò chuyện khác được bắt đầu bởi người tên là Vivaldo, người hỏi Don Quixote lý do gì khiến ông phải mang vũ khí đi đến một đất nước yên bình như vậy. Don Quixote đáp lại: “Nghề nghiệp của ta không cho phép ta đi theo cách nào khác; cuộc sống dễ chịu, hưởng thụ và nghỉ ngơi được tạo ra cho những cận thần yếu đuối, nhưng lao nhọc, bất an và vũ khí được tạo ra và dành riêng cho những người mà thế giới gọi là hiệp sĩ lang thang, trong số đó, dù ta không xứng đáng, nhưng ta là người thấp kém nhất.”

Ngay khi nghe thấy điều này, tất cả bọn họ đều cho rằng anh ta bị điên, và để làm rõ vấn đề cũng như tìm hiểu xem anh ta bị điên kiểu gì, Vivaldo liền hỏi anh ta ý nghĩa của cụm từ "hiệp sĩ lang thang" là gì.

“Thưa các ngài,” Don Quixote đáp, “các ngài không đọc biên niên sử và sử sách nước Anh sao, trong đó có ghi chép những chiến công lừng lẫy của Vua Arthur, người mà chúng ta trong tiếng Castilian bình dân luôn gọi là Vua Artus, về người mà có một truyền thống cổ xưa, và được chấp nhận rộng rãi khắp vương quốc Anh, rằng vị vua này không chết, mà đã bị biến thành một con quạ bằng phép thuật, và rằng theo thời gian, ông ta sẽ trở lại trị vì và giành lại vương quốc và quyền trượng của mình;

Vì lý do đó mà không thể chứng minh được rằng từ thời điểm đó đến nay, bất kỳ người Anh nào từng giết một con quạ? Vâng, vậy thì, vào thời của vị vua tốt bụng này, hội hiệp sĩ nổi tiếng của Hiệp sĩ Bàn Tròn đã được thành lập, và chuyện tình của Don Lancelot xứ Hồ với Nữ hoàng Guinevere đã xảy ra, chính xác như được kể lại, người trung gian và người tâm phúc trong chuyện này là bà Quintanona đáng kính, từ đó mà ra bài ballad nổi tiếng và được lan truyền rộng rãi ở Tây Ban Nha của chúng ta...

Ôi, chắc chắn không hề có hiệp sĩ nào ở đó

Vì vậy, được phục vụ bởi người phụ nữ đó,

Như đã phục vụ, ông là hiệp sĩ Lancelot cao quý.

Khi ông ấy từ Anh đến-

với tất cả những thành tựu ngọt ngào và tuyệt vời của ông trong tình yêu và chiến tranh.

Được truyền lại từ thời đó, huân chương hiệp sĩ này tiếp tục mở rộng và lan rộng ra nhiều vùng khác nhau trên thế giới; và trong đó, nổi tiếng và

Nổi tiếng với những chiến công hiển hách, là Amadis hùng mạnh của xứ Gaul cùng tất cả các con trai và hậu duệ của ông đến đời thứ năm, và Felixmarte dũng cảm của Hircania, và Tirante el Blanco bất hủ, và ngay cả trong thời đại của chúng ta, chúng ta cũng đã thấy, nghe và nói về hiệp sĩ bất khả chiến bại Don Belianis của Hy Lạp. Thưa các ngài, đây chính là trở thành một hiệp sĩ lang thang, và điều tôi vừa nói đến là dòng dõi hiệp sĩ, mà như tôi đã nói, dù là một kẻ tội lỗi, tôi vẫn tuyên thệ, và những gì các hiệp sĩ nói trên đã tuyên thệ thì tôi cũng tuyên thệ, và vì vậy tôi đi qua những nơi hoang vu và hẻo lánh này để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, quyết tâm trong lòng chống chọi với những hiểm nguy nhất mà số phận có thể mang đến cho tôi để giúp đỡ những người yếu thế và cần giúp đỡ."

Qua những lời nói ấy, những người lữ khách đã có thể tự thuyết phục mình rằng Don Quixote đã mất trí và mắc phải chứng điên loạn, điều khiến họ kinh ngạc giống như tất cả mọi người khi lần đầu tiên biết đến chứng bệnh này; và Vivaldo, một người rất khôn ngoan và có tính khí sôi nổi, để làm cho chuyến đi ngắn ngủi mà họ nói là cần thiết để đến ngọn núi, nơi chôn cất, trở nên thú vị hơn, đã tìm cách tạo cơ hội cho ông ta tiếp tục những lời nói phi lý của mình. Vì vậy, anh ta nói với ông ta: “Thưa ngài Hiệp sĩ lang thang, dường như ngài đã chọn một trong những nghề khắc khổ nhất trên thế giới, và tôi tưởng tượng ngay cả nghề của các tu sĩ dòng Carthusian cũng không khắc khổ đến thế.”

“Dù có vẻ khắc nghiệt,” Don Quixote của chúng ta đáp lại, “nhưng tôi rất nghi ngờ về tính cần thiết của nó đối với thế giới. Bởi vì, nếu nói thật, thì…”

Người lính thực hiện mệnh lệnh của đội trưởng không hề kém cạnh chính người đội trưởng ra lệnh. Ý tôi là, các giáo sĩ trong yên bình và tĩnh lặng cầu nguyện với Trời cao cho sự an lành của thế giới, nhưng chúng ta, những người lính và hiệp sĩ, thực hiện những gì họ cầu nguyện, bảo vệ nó bằng sức mạnh của vũ khí và lưỡi kiếm, không phải dưới mái che mà ngoài trời, trở thành mục tiêu cho những tia nắng gay gắt của mùa hè và cái giá rét thấu xương của mùa đông. Như vậy, chúng ta là những người phục vụ của Chúa trên trái đất và là vũ khí để thực thi công lý của Ngài. Và vì công việc chiến tranh và tất cả những gì liên quan đến nó không thể được tiến hành mà không đổ mồ hôi, công sức và nỗ lực rất lớn, nên những người coi đó là nghề nghiệp của mình chắc chắn phải lao động nhiều hơn những người trong yên bình và tĩnh lặng cầu nguyện với Chúa để giúp đỡ những người yếu thế. Tôi không có ý nói, và cũng không nghĩ rằng, nghề hiệp sĩ lang thang cũng tốt như nghề tu sĩ trong am thất; Từ những gì tôi đã trải qua, tôi chỉ có thể suy luận rằng cuộc sống thời đó chắc chắn gian khổ và vất vả hơn, đói khát hơn, khốn khổ, rách rưới và tồi tệ hơn; bởi vì không có lý do gì để nghi ngờ rằng các hiệp sĩ lang thang thời xưa đã phải chịu đựng rất nhiều gian truân trong suốt cuộc đời của họ. Và nếu một số người trong số họ, nhờ sức mạnh vũ khí, đã vươn lên trở thành hoàng đế, thì quả thật họ đã phải trả giá rất đắt bằng máu và mồ hôi; và nếu những người đạt được địa vị đó không có các pháp sư và hiền triết giúp đỡ, họ đã hoàn toàn bị cản trở trong tham vọng và thất vọng trong hy vọng của mình.”

“Đó là ý kiến riêng của tôi,” người lữ khách đáp; “nhưng có một điều trong số rất nhiều điều khác mà tôi thấy rất sai trái ở các hiệp sĩ lang thang, đó là khi họ tìm thấy

Khi sắp dấn thân vào một cuộc phiêu lưu đầy mạo hiểm và nguy hiểm, trong đó có nguy cơ mất mạng rõ ràng, họ lại không bao giờ nghĩ đến việc cầu nguyện với Chúa, như bổn phận của mỗi người Kitô hữu tốt khi gặp nguy hiểm tương tự; thay vào đó, họ lại dâng hiến bản thân cho các quý bà của mình với lòng sùng kính như thể họ là thần thánh, một điều mà theo tôi có vẻ hơi giống với tín ngưỡng ngoại giáo.”

“Thưa ngài,” Don Quixote đáp, “điều đó không thể bỏ qua được, và hiệp sĩ lang thang sẽ bị ô nhục nếu làm khác đi: vì đó là thông lệ và tập quán trong giới hiệp sĩ lang thang, khi tham gia vào bất kỳ chiến công lớn nào mà có người yêu bên cạnh, thì hiệp sĩ đó phải hướng ánh mắt về phía nàng một cách dịu dàng và trìu mến, như thể đang cầu xin nàng che chở và bảo vệ mình trong cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm sắp thực hiện, và ngay cả khi không ai nghe thấy, anh ta vẫn phải thốt ra vài lời giữa kẽ răng, hết lòng cầu xin nàng che chở, và chúng ta có vô số ví dụ về điều này trong sử sách. Cũng không nên cho rằng họ được phép bỏ qua việc cầu nguyện với Chúa, vì sẽ có thời gian và cơ hội để làm điều đó trong khi họ đang thực hiện nhiệm vụ của mình.”

“Tuy nhiên,” người lữ khách đáp, “tôi vẫn còn chút nghi ngờ, bởi vì tôi thường đọc thấy những lời qua tiếng lại giữa hai hiệp sĩ lang thang, rồi từ chuyện này sang chuyện khác dẫn đến việc họ nổi giận, quay ngựa lại và chiếm một khoảng cách an toàn trên chiến trường, sau đó không chần chừ gì nữa, họ phi nước đại lao vào tấn công, và giữa chừng họ lại thường khen ngợi đối phương…”

Họ trao thân cho phu nhân của mình; và điều thường xảy ra sau cuộc chạm trán là một người ngã nhào xuống đất, bị ngọn giáo của đối phương đâm xuyên, còn người kia thì chỉ có thể bám vào bờm ngựa để khỏi ngã xuống đất; nhưng tôi không biết người chết làm sao có thời gian để cầu nguyện cho Chúa trong lúc làm việc nhanh chóng như vậy; sẽ tốt hơn nếu những lời ông ta dành để cầu nguyện cho phu nhân giữa lúc làm việc được dành cho bổn phận và nghĩa vụ của ông ta với tư cách là một người Kitô hữu.

Hơn nữa, tôi tin rằng không phải tất cả các hiệp sĩ lang thang đều có người yêu để lấy lòng, bởi vì không phải tất cả họ đều đang yêu.”

“Điều đó là không thể,” Don Quixote nói: “Tôi cho rằng không thể nào có một hiệp sĩ lang thang mà không có người yêu, bởi vì đối với những người như vậy, việc yêu đương là điều tự nhiên và đúng đắn như việc bầu trời có các vì sao: chắc chắn chưa từng có sử sách nào ghi lại cảnh một hiệp sĩ lang thang không có người yêu, và lý do đơn giản là nếu không có người yêu, anh ta sẽ không được coi là một hiệp sĩ chính thống mà là một kẻ con hoang, một kẻ đã đột nhập vào thành trì của giới hiệp sĩ không phải bằng cửa chính mà bằng cách vượt tường như một tên trộm và kẻ cướp.”

“Tuy nhiên,” người lữ khách nói, “nếu tôi nhớ không nhầm, tôi nghĩ mình đã từng đọc rằng Don Galaor, anh trai của Amadis dũng mãnh xứ Gaul, chưa từng có người phụ nữ đặc biệt nào để lấy lòng, thế nhưng ông vẫn được kính trọng và là một hiệp sĩ rất dũng cảm và nổi tiếng.”

Trước lời đáp ấy, Don Quixote của chúng ta nói: “Thưa ngài, một con én đơn độc không làm nên mùa hè; hơn nữa, tôi biết rằng hiệp sĩ ấy đang thầm yêu say đắm; bởi vì-

Về phần mình, cái cách mà yêu say đắm tất cả những gì thu hút sự chú ý của anh ta là một khuynh hướng tự nhiên mà anh ta không thể kiểm soát. Nhưng tóm lại, rõ ràng là anh ta chỉ có một người duy nhất mà anh ta coi là chủ nhân, người mà anh ta thường xuyên và bí mật ca ngợi, bởi vì anh ta tự hào mình là một hiệp sĩ kín đáo.”

“Vậy nếu việc yêu đương là điều thiết yếu đối với mọi hiệp sĩ lang thang,” người lữ khách nói, “thì có thể dễ dàng suy đoán rằng ngài cũng vậy, vì ngài thuộc dòng dõi hiệp sĩ; và nếu ngài không tự hào mình kín đáo như Don Galaor, tôi tha thiết cầu xin ngài, nhân danh toàn thể đoàn tùy tùng và bản thân tôi, hãy cho chúng tôi biết tên, quốc tịch, tước vị và nhan sắc của phu nhân ngài, vì nàng sẽ cảm thấy mình may mắn nếu cả thế giới biết rằng nàng được yêu thương và phục vụ bởi một hiệp sĩ như ngài.”

Nghe vậy, Don Quixote thở dài thườn thượt và nói: “Ta không thể khẳng định chắc chắn liệu kẻ thù yêu dấu của ta có hài lòng hay không khi thế giới biết ta phục vụ nàng; ta chỉ có thể trả lời câu hỏi lịch sự mà người ta đã đặt ra cho ta rằng tên nàng là Dulcinea, quê hương nàng là El Toboso, một ngôi làng ở La Mancha, địa vị của nàng ít nhất cũng phải là công chúa, vì nàng là hoàng hậu và phu nhân của ta, và sắc đẹp của nàng siêu phàm, bởi vì tất cả những thuộc tính không tưởng và kỳ lạ về sắc đẹp mà các nhà thơ dùng để miêu tả phu nhân của họ đều được chứng thực ở nàng; bởi vì tóc nàng vàng óng, trán nàng như cánh đồng Elysian, lông mày nàng như cầu vồng, mắt nàng như mặt trời, má nàng như hoa hồng, môi nàng như san hô, răng nàng như ngọc trai, cổ nàng như thạch cao, ngực nàng như đá cẩm thạch, tay nàng như ngà voi, của nàng…”

Vẻ đẹp của tuyết, và những gì sự khiêm nhường che giấu khỏi tầm mắt, tôi nghĩ và tưởng tượng, những điều mà sự suy xét lý trí chỉ có thể ca ngợi chứ không thể so sánh được.”

“Chúng tôi muốn biết về dòng dõi, chủng tộc và tổ tiên của cô ấy,” Vivaldo nói.

Don Quixote đáp lại: “Nàng không thuộc dòng họ Curtii, Caii, hay Scipios cổ đại của La Mã, cũng không thuộc dòng họ Colonnas hay Orsini hiện đại, hay Moncadas hoặc Requesenes của Catalonia, cũng không thuộc dòng họ Rebellas hay Villanovas của Valencia; Palafoxes, Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces, hay Gurreas của Aragon; Cerdas, Manriques, Mendozas, hay Guzmans của Castile; Alencastros, Pallas, hay Meneses của Bồ Đào Nha; mà nàng thuộc dòng họ El Toboso của La Mancha, một dòng dõi tuy hiện đại nhưng có thể cung cấp nguồn huyết thống cao quý cho những gia đình danh giá nhất của các thời đại sắp tới, và đừng ai tranh cãi với ta về điều này trừ khi Zerbino đặt dưới chân chiến lợi phẩm mang huy hiệu của Orlando, nói rằng,

'Những thứ này không cho phép ai di chuyển

"Ai mà không dám thử sức mạnh của hắn với Roland chứ?"

“Mặc dù họ của tôi thuộc dòng họ Cachopin ở Laredo,” người lữ khách nói, “nhưng tôi sẽ không dám so sánh nó với họ của El Toboso ở La Mancha, mặc dù, nói thật, cho đến nay tôi chưa từng nghe thấy họ nào như vậy.”

“Cái gì!” Don Quixote nói, “họ chưa bao giờ nghe thấy điều đó sao?”

Những người còn lại trong đoàn đi theo và chăm chú lắng nghe cuộc trò chuyện của hai người, thậm chí cả những người chăn dê và chăn cừu cũng nhận thấy Don Quixote của chúng ta đã mất trí đến mức nào. Chỉ có Sancho Panza tin rằng những gì chủ nhân nói là sự thật, vì anh biết chủ nhân là ai và đã biết ông từ khi mới sinh ra; và điều duy nhất anh cảm thấy khó tin là về nàng Dulcinea del Toboso xinh đẹp, bởi vì chưa từng có cái tên hay nàng công chúa nào như vậy đến tai anh dù anh sống rất gần El Toboso. Họ đang đi dọc đường và trò chuyện như vậy thì thấy khoảng hai mươi người chăn cừu, tất cả đều mặc áo da cừu bằng len đen và đội vòng hoa, sau này mới biết đó là vòng hoa làm bằng cây tùng, một số làm bằng cây bách. Sáu người trong số họ đang khiêng một chiếc cáng được phủ đầy các loại hoa và cành cây, khi nhìn thấy vậy, một người chăn dê nói: “Những người đến đây là những người khiêng thi hài của Chrysostom, và chân núi kia là nơi ông ấy dặn họ chôn cất ông ấy.” Vì vậy, họ vội vã đến nơi, và đến nơi khi những người đến đã đặt chiếc cáng xuống đất, và bốn người trong số họ dùng cuốc sắc nhọn đào một ngôi mộ bên cạnh một tảng đá cứng. Họ chào hỏi nhau một cách lịch sự, rồi Don Quixote và những người đi cùng ông quay lại xem xét chiếc cáng, và trên đó, được phủ đầy hoa, họ thấy một thi thể mặc quần áo của người chăn cừu, trông có vẻ khoảng ba mươi tuổi, và ngay cả khi chết cũng cho thấy rằng khi còn sống, người đó có dung mạo ưa nhìn và dáng vẻ hào hoa. Xung quanh trên chính chiếc cáng có đặt một số sách và một số giấy tờ được mở và gấp; và những người đang xem cũng như những người đang đào mộ và tất cả những người khác

Ở đó bao trùm một sự im lặng kỳ lạ, cho đến khi một trong những người khiêng thi thể nói với người kia: “Hãy quan sát kỹ, Ambrosia, xem đây có phải là nơi Chrysostom đã nói đến không, vì ngươi lo lắng rằng những điều ông ấy dặn dò trong di chúc phải được tuân thủ nghiêm ngặt.”

“Đây chính là nơi này,” Ambrosia đáp, “vì ở đây, người bạn đáng thương của tôi đã nhiều lần kể cho tôi nghe câu chuyện về số phận nghiệt ngã của anh ấy. Anh ấy kể với tôi rằng, chính tại đây anh ấy lần đầu tiên nhìn thấy kẻ thù không đội trời chung của loài người, và cũng chính tại đây, lần đầu tiên anh ấy bày tỏ với nàng tình yêu của mình, một tình yêu cao cả và chân thành, và cũng chính tại đây, cuối cùng Marcela đã khinh miệt và ruồng bỏ anh ấy, chấm dứt bi kịch cuộc đời bất hạnh của anh ấy; tại đây, để tưởng nhớ những bất hạnh lớn lao ấy, anh ấy mong muốn được an nghỉ trong cõi vĩnh hằng.” Rồi quay sang Don Quixote và những người lữ khách, ông tiếp tục nói: “Thưa các ngài, thân thể mà các ngài đang nhìn với ánh mắt thương cảm ấy chính là nơi trú ngụ của một linh hồn được Trời ban tặng một phần lớn của cải. Đó là thân thể của Chrysostom, người không ai sánh kịp về trí tuệ, không ai sánh bằng về lịch sự, không ai có thể sánh được về phong thái dịu dàng, một phượng hoàng trong tình bạn, hào phóng vô bờ bến, nghiêm túc mà không kiêu ngạo, vui vẻ mà không thô tục, và tóm lại, đứng đầu trong tất cả những gì tạo nên lòng tốt và không ai sánh kịp trong tất cả những gì tạo nên bất hạnh. Ông yêu sâu sắc, ông bị ghét bỏ; ông tôn thờ, ông bị khinh miệt; ông theo đuổi một con thú hoang, ông cầu khẩn với đá cẩm thạch, ông đuổi theo gió, ông kêu gọi nơi hoang vu, ông phục vụ sự vô ơn, và để đáp lại, ông trở thành con mồi của cái chết giữa chừng cuộc đời, bị cắt đứt bởi một cô gái chăn cừu mà ông muốn bất tử hóa trong ký ức của con người, như những giấy tờ mà các ngài thấy này có thể chứng minh đầy đủ, nếu như ông còn sống.”

Ngài không truyền lệnh cho tôi ném chúng vào lửa sau khi đã ném xác Ngài xuống đất.”

“Ngài sẽ đối xử với chúng khắc nghiệt và tàn nhẫn hơn cả chính chủ nhân của chúng,” Vivaldo nói, “vì không đúng đắn và cũng không thích hợp khi làm theo ý muốn của một người đã kết hợp những điều hoàn toàn vô lý; ngay cả Augustus Caesar cũng sẽ không hợp lý nếu ông ta cho phép những chỉ dẫn mà người Mantua thần thánh để lại trong di chúc của mình được thực hiện. Vì vậy, thưa ngài Ambrosia, trong khi ngài chôn cất thi hài người bạn của mình, ngài không nên để những tác phẩm của anh ấy bị lãng quên, bởi vì nếu anh ấy đưa ra mệnh lệnh trong lòng cay đắng, thì việc ngài tuân theo một cách phi lý là không đúng. Ngược lại, bằng cách ban sự sống cho những giấy tờ đó, hãy để sự tàn nhẫn của Marcela sống mãi mãi, để làm lời cảnh tỉnh cho mọi người trong những thế hệ tới, tránh rơi vào nguy hiểm tương tự; hoặc tôi và tất cả chúng tôi những người đến đây đều đã biết câu chuyện về người bạn đau khổ và si tình của ngài, và chúng tôi cũng biết về tình bạn của ngài, nguyên nhân cái chết của anh ấy, và những chỉ dẫn mà anh ấy đã đưa ra vào cuối đời; từ câu chuyện buồn đó Có thể thấy sự tàn nhẫn của Marcela lớn đến nhường nào, tình yêu của Chrysostom ra sao, và lòng trung thành của tình bạn giữa các bạn như thế nào, cùng với kết cục đang chờ đợi những kẻ liều lĩnh theo đuổi con đường mà đam mê điên cuồng mở ra trước mắt họ. Đêm qua chúng tôi hay tin Chrysostom qua đời và được chôn cất ở đây, và vì tò mò và thương cảm, chúng tôi đã rời bỏ con đường thường lệ và quyết định đến tận nơi để chứng kiến điều mà khi nghe kể đã khiến lòng thương cảm của chúng tôi dâng trào, và để bày tỏ lòng thương cảm đó cũng như mong muốn được chia buồn cùng mọi người,

Chúng tôi van xin người, hỡi Ambrosia cao quý, hoặc ít nhất là tôi tự mình cầu khẩn người, rằng thay vì đốt những giấy tờ đó, xin người hãy cho phép tôi mang đi một vài tờ.”

Và không đợi người chăn cừu trả lời, ông ta giơ tay ra và nhặt một số cây gần mình nhất; thấy vậy, Ambrosio nói: “Thưa ngài, vì phép lịch sự, tôi sẽ chấp nhận yêu cầu của ngài về những cây ngài đã nhặt, nhưng thật vô ích khi mong tôi không đốt số còn lại.”

Vivaldo, vốn rất muốn xem nội dung các giấy tờ, lập tức mở một trong số chúng ra và thấy tiêu đề là "Bài ca tuyệt vọng".

Nghe vậy, Ambrosio liền nói: “Đó là bức thư cuối cùng mà người đàn ông bất hạnh ấy viết; và để ngài thấy được kết cục bi thảm mà những bất hạnh đã gây ra cho ông ta, xin hãy đọc nó lên để chúng tôi có thể nghe thấy, vì ngài sẽ có đủ thời gian để làm điều đó trong khi chúng tôi chờ đợi người ta đào mộ.”

“Tôi sẽ làm điều đó rất sẵn lòng,” Vivaldo nói; và vì tất cả những người xung quanh đều háo hức như nhau nên họ tụ tập lại gần anh ta, và anh ta, đọc to, thấy nội dung như sau.

CHƯƠNG XIV

TRONG ĐÓ ĐƯỢC CHÈN VÀO SỰ TUYỆT VỌNG

NHỮNG CÂU THƠ CỦA NGƯỜI CHĂN CHIÊN ĐÃ CHẾ

CÙNG VỚI NHỮNG SỰ CỐ KHÁC CHƯA ĐƯỢC

BÀI CA CỦA CHRYSOSTOM

Vì ngươi đang khao khát sự tàn ác của mình

Sự tàn bạo không khoan nhượng của chế độ chuyên chế của ngươi

Từ lưỡi này sang lưỡi khác, từ đất nước này sang đất nước khác, ta sẽ buộc chính địa ngục phải cho vay.

Trái tim đau khổ của tôi thổn thức vang vọng những nốt nhạc ai oán.

Để đáp ứng nhu cầu tìm kiếm cách diễn đạt phù hợp của tôi.

Và khi tôi cố gắng thể hiện câu chuyện này qua hình hài của mình.

Trong tất cả những đau khổ mà ta phải chịu đựng, tất cả những gì ngươi đã làm,

Tiếng nói đáng sợ sẽ vang lên và cuốn theo...

Những mảnh vụn từ nội tạng của tôi bị xé toạc để gây ra nỗi đau đớn tột cùng.

Vậy hãy lắng nghe, đừng chỉ nghe những giai điệu du dương,

Nhưng đó là sự bất hòa nảy sinh từ nỗi tuyệt vọng điên cuồng.

Từ tận đáy lòng cay đắng này,

Để xoa dịu trái tim tôi và gieo vào lòng ngươi một mũi nhọn.

Tiếng gầm của sư tử, tiếng hú dữ tợn của sói,

Tiếng rít ghê rợn của con rắn có vảy,

Những tiếng kêu kinh hoàng của những con quái vật chưa được đặt tên,

Tiếng quạ kêu đầy điềm báo xấu, tiếng rên rỉ thảm thiết

Những cơn gió dữ dội vật lộn với biển cả dữ dội,

Tiếng gầm giận dữ của con bò đực bại trận,

Tiếng nức nở ai oán của chim bồ câu góa phụ,

Tiếng kêu buồn bã của con cú bị ghen tị, tiếng than khóc ai oán

Âm thanh ấy vang lên từ dàn hợp xướng ảm đạm của Địa ngục,

Hòa lẫn vào nhau tạo thành một âm thanh duy nhất, gây nhầm lẫn về ý nghĩa.

Nguyện xin tất cả những điều này đến để giúp xoa dịu nỗi lòng tôi,

Nỗi đau như của tôi đòi hỏi những hình thức âm nhạc mới.

Sẽ không còn tiếng vọng nào của sự bất hòa đó nữa.

Nơi dòng sông Tagus chảy xiết, hay trên những bờ sông.

Của Betis viền quanh cây ô liu; đến những tảng đá

Hay lời than thở của ta sẽ được cất lên trong những hang động sâu thẳm,

Và bằng một cái lưỡi vô hồn nhưng lại nói những lời sống động;

Hoặc trong những thung lũng tối tăm hay trên những bờ biển hoang vắng,

Nơi không có bước chân người cũng không có tia nắng mặt trời chiếu tới;

Hoặc giữa những đàn côn trùng phun độc

Về những con quái vật được nuôi dưỡng bởi dòng sông Nile chảy chậm chạp.

Vì dù đó là những nơi hoang vắng xa xôi

Những tiếng vọng khàn khàn, mơ hồ của nỗi buồn tôi vang lên.

Sự tàn ác vô song của ngươi, số phận bi thảm của ta

Sẽ mang chúng đến khắp thế giới rộng lớn.

Sự khinh miệt có sức mạnh giết người, và lòng kiên nhẫn sẽ chết.

Bị giết hại bởi sự nghi ngờ, dù đúng hay sai;

Và sự ghen tuông quả là một sức mạnh chết người;

Xa cách lâu ngày khiến cuộc sống trở nên buồn tẻ và trống rỗng;

Không có niềm hy vọng hạnh phúc nào có thể mang lại sự bình yên.

Dành cho kẻ luôn sợ bị lãng quên;

Và cái chết, điều không thể tránh khỏi, đang chờ đợi ở đó.

Nhưng bằng một phép màu kỳ lạ nào đó, tôi vẫn còn sống.

Là nạn nhân của sự vắng mặt, ghen tị, khinh miệt;

Bị dày vò bởi cả sự nghi ngờ lẫn sự chắc chắn;

Bị lãng quên, bị bỏ mặc để tự mình nuôi dưỡng ngọn lửa đam mê.

Và chừng nào tôi còn chịu đau khổ như thế này, chẳng có tia sáng nào đến cả.

Mang đến niềm hy vọng xua tan u ám, giúp tôi vui mừng;

Tôi cũng không tìm kiếm điều đó trong nỗi tuyệt vọng của mình;

Nhưng thay vì bám víu vào một nỗi đau không thể chữa lành,

Ta từ bỏ mọi hy vọng mãi mãi.

Liệu có thể có hy vọng nơi nỗi sợ hãi ngự trị? Nếu như...

Khi nào thì nỗi sợ hãi lại có cơ sở chắc chắn hơn nhiều?

Tôi có nên nhắm mắt làm ngơ trước sự ghen tị không?

Liệu nó có xuất hiện sau hàng ngàn vết thương lòng?

Ai lại không cho phép tự do nghi ngờ chứ?

Chứng kiến sự khinh miệt bị phơi bày, và - sự thay đổi cay đắng!-

Mọi nghi ngờ của anh ta đều trở thành sự thật hiển nhiên.

Và sự thật công bằng đã biến thành lời nói dối?

Hỡi bạo chúa tàn bạo của cõi tình yêu,

Ôi, sự ghen tị! Hãy trói chặt đôi tay này lại!

Hãy trói buộc ta bằng sợi dây mạnh nhất của ngươi, hỡi sự khinh miệt.

Nhưng, khốn khổ thay cho tôi! chiến thắng tất cả,

Nỗi đau khổ của tôi nhấn chìm ký ức về em.

Và giờ đây tôi chết, và vì không còn hy vọng nào nữa.

Đối với tôi, hạnh phúc là điều quan trọng nhất trong cuộc sống hay cái chết.

Tôi vẫn sẽ mãi trân trọng những điều mình hằng mơ ước.

Tôi cho rằng người khôn ngoan là người biết yêu thương chân thành.

Và linh hồn tự do nhất lại là linh hồn bị ràng buộc nhất.

Trong vòng nô lệ của bạo chúa Tình yêu cổ xưa.

Tôi sẽ nói rằng cô ta là kẻ thù của tôi.

Trong thân thể đẹp đẽ đó cũng có một tâm hồn đẹp đẽ.

Và sự lạnh lùng của nàng chính là sa mạc của ta,

Và nhờ vào nỗi đau mà nó gửi đến

Tình yêu ngự trị vương quốc của Ngài bằng sự dịu dàng.

Do đó, tự lừa dối bản thân và bị trói buộc đau đớn,

Và vắt kiệt chút sức sống ít ỏi còn lại.

Tôi bị hạ thấp đến mức đó vì sự khinh miệt của cô ấy.

Tôi sẽ hiến dâng linh hồn và thân xác này cho gió cuốn đi,

Hoàn toàn vô vọng về một vương miện hạnh phúc đang chờ đợi.

Ngươi, kẻ mà sự bất công đã gây ra nguyên nhân.

Điều đó khiến tôi từ bỏ cuộc sống mệt mỏi mà tôi ghét bỏ.

Như ngươi có thể thấy qua vết thương lòng này.

Ta sẵn lòng trở thành nạn nhân của ngươi,

Đừng để cái chết của tôi, nếu có lẽ đáng để rơi lệ,

Hãy che khuất bầu trời trong xanh ngự trị trong đôi mắt rạng rỡ của em;

Ta không muốn ngươi phải chuộc lỗi bằng bất cứ điều gì.

Tội lỗi của việc đã biến trái tim tôi thành con mồi của anh;

Nhưng hãy để tiếng cười của bạn vang vọng vui vẻ.

Và hãy biến cái chết của ta thành niềm vui của ngươi.

Ta thật ngu ngốc khi dám chào hỏi ngươi! Ta biết rõ điều đó.

Vinh quang của Ngài được thêm vào nhờ cái chết không đúng lúc của tôi.

Và giờ là lúc; từ vực sâu của địa ngục

Tantalus khát nước ơi, hãy đến đây, Sisyphus ơi!

Tityus, hãy ném tảng đá tàn nhẫn ấy đi!

Cùng với kền kền và bánh xe, Ixion đến,

Và những người chị em của sự lao động không ngừng nghỉ cũng đến;

Và tất cả nỗi đau của họ đều được truyền vào lồng ngực này.

Và (nếu như sự tuyệt vọng như vậy là xứng đáng)

Họ cất lên những âm điệu trầm buồn nhất một khúc ca tang thương.

Trên một xác chết không xứng đáng được liệm.

Hãy để người canh cổng ba đầu,

Và tất cả lũ quái vật sinh ra từ địa ngục,

Buổi hòa nhạc buồn bã: một người yêu đã khuất

Tôi nghĩ không thể có một lễ tang nào trang trọng hơn thế.

Hãy buông bỏ nỗi tuyệt vọng, đừng đau buồn khi người đã ra đi

Từ trái tim đau khổ này tuôn trào: nỗi bất hạnh của tôi

Mang lại may mắn cho sự nghiệp đã khai sinh ra bạn;

Hãy xua tan nỗi buồn ngay cả khi đã chôn cất.

Bài thơ "Lời ca của Chrysostom" nhận được sự tán thưởng của người nghe, mặc dù người đọc nói rằng dường như nó không phù hợp với những gì ông đã nghe về sự kín đáo và đoan trang của Marcela, vì trong đó Chrysostom than phiền về sự ghen tuông, nghi ngờ và sự vắng mặt, tất cả đều gây tổn hại đến danh tiếng tốt đẹp của Marcela; Ambrosio đáp lại như một người hiểu rõ những suy nghĩ thầm kín nhất của bạn mình, "Thưa ngài, để xóa bỏ nghi ngờ đó, tôi sẽ nói với ngài rằng khi người đàn ông bất hạnh ấy viết..."

Trong thời gian này, chàng xa cách Marcela, người mà chàng đã tự nguyện tách rời để xem liệu sự vắng mặt có tác động đến chàng như thường lệ hay không; và cũng như mọi nỗi đau khổ và mọi nỗi sợ hãi ám ảnh người yêu bị lưu đày, những sự ghen tuông và nghi ngờ tưởng tượng, đáng sợ như thể chúng là sự thật, đã giày vò Chrysostom; và do đó, sự thật về những lời đồn đại về đức hạnh của Marcela vẫn không hề lay chuyển, và ngay cả sự ghen tuông của nàng cũng không thể tìm thấy bất kỳ lỗi lầm nào ngoài việc tàn nhẫn, có phần kiêu ngạo và rất khinh miệt.”

“Đúng vậy,” Vivaldo nói; và khi anh ta sắp đọc một tờ giấy khác trong số những tờ giấy anh ta đã giữ lại khỏi đám cháy, anh ta bị chặn lại bởi một cảnh tượng kỳ diệu (vì nó có vẻ kỳ diệu) bất ngờ hiện ra trước mắt họ; bởi vì trên đỉnh tảng đá nơi họ đang đào mộ, xuất hiện cô gái chăn cừu Marcela, xinh đẹp đến nỗi vẻ đẹp của nàng vượt xa cả lời đồn. Những người chưa từng nhìn thấy nàng trước đó đều nhìn nàng trong sự kinh ngạc và im lặng, và những người đã quen nhìn thấy nàng cũng không kém phần kinh ngạc so với những người chưa từng thấy nàng trước đây. Nhưng ngay khi Ambrosio nhìn thấy nàng, anh ta đã lên tiếng với nàng, với vẻ phẫn nộ rõ rệt:

“Ngươi đến đây, hỡi con rắn hổ mang tàn ác của những ngọn núi này, phải chăng là do tình cờ, để xem máu có chảy ra từ những vết thương của sinh linh khốn khổ mà ngươi đã cướp đi sinh mạng hay không; hay là để hả hê trước sự tàn nhẫn của bản tính độc ác của ngươi; hay giống như một Nero tàn nhẫn khác, nhìn xuống từ trên cao kia thấy thành Rome của hắn đang cháy rụi; hay trong sự kiêu ngạo của ngươi mà giẫm đạp lên xác chết bất hạnh này, như người con gái bất hiếu đã giẫm đạp lên cha mình là Tarquin? Hãy nói cho chúng ta biết nhanh lên vì điều gì!”

Ngươi đã đến, hoặc bất cứ điều gì ngươi muốn, vì ta biết rằng tư tưởng của Chrysostom chưa bao giờ thất bại trong việc tuân theo ngươi khi còn sống, ta sẽ khiến tất cả những kẻ tự xưng là bạn của ông ta tuân theo ngươi, dù ông ta đã chết.”

“Ta đến đây, Ambrosia, không phải vì bất kỳ mục đích nào ngươi đã nêu,” Marcela đáp, “mà là để tự bào chữa và chứng minh rằng tất cả những người đổ lỗi cho ta về nỗi buồn của họ và về cái chết của Chrysostom đều vô lý; vì vậy ta yêu cầu tất cả các ngươi ở đây hãy chú ý lắng nghe ta, vì sẽ không mất nhiều thời gian hay lời nói để làm sáng tỏ sự thật cho những người có lý trí. Các ngươi nói rằng Thiên đường đã ban cho ta vẻ đẹp, đến nỗi bất chấp các ngươi, vẻ đẹp của ta khiến các ngươi yêu ta; và vì tình yêu các ngươi dành cho ta, các ngươi nói, thậm chí còn thúc giục, rằng ta có bổn phận phải yêu các ngươi. Bằng sự hiểu biết tự nhiên mà Chúa ban cho ta, ta biết rằng mọi thứ đẹp đẽ đều thu hút tình yêu, nhưng ta không hiểu làm thế nào, chỉ vì được yêu, mà cái được yêu vì vẻ đẹp của nó lại có bổn phận phải yêu cái yêu nó; hơn nữa, có thể người yêu cái đẹp lại xấu xí, và sự xấu xí thì đáng ghét, nên thật vô lý khi nói, “Ta yêu ngươi vì ngươi đẹp, ngươi phải yêu ta dù ta xấu xí.” Nhưng giả sử vẻ đẹp ở cả hai phía là ngang nhau Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là khuynh hướng phải giống nhau, bởi vì không phải mọi vẻ đẹp đều khơi gợi tình yêu, một số chỉ làm hài lòng thị giác mà không chiếm được tình cảm; và nếu mọi loại vẻ đẹp đều khơi gợi tình yêu và chiếm được trái tim, thì ý chí sẽ lang thang mơ hồ, không thể lựa chọn được cái nào; bởi vì có vô số vật thể đẹp đẽ thì cũng phải có vô số khuynh hướng, và tình yêu đích thực, tôi từng nghe nói, là không thể chia cắt, và phải là tự nguyện chứ không phải bị ép buộc. Nếu điều này là đúng

Vậy nên, theo như tôi tin, tại sao anh lại muốn tôi ép buộc ý chí của mình, chỉ vì anh nói anh yêu tôi? Không, hãy nói cho tôi biết - nếu Trời tạo ra tôi xấu xí như Người đã tạo ra tôi xinh đẹp, liệu tôi có thể phàn nàn một cách chính đáng về việc anh không yêu tôi không? Hơn nữa, anh phải nhớ rằng vẻ đẹp tôi sở hữu không phải là sự lựa chọn của tôi, bởi vì, dù thế nào đi nữa, Trời đã ban cho tôi vẻ đẹp ấy mà không cần tôi cầu xin hay lựa chọn; và giống như rắn độc, dù giết người bằng nọc độc của nó, nhưng không đáng bị trách móc vì nọc độc đó, vì đó là món quà của tự nhiên, tôi cũng không đáng bị khiển trách vì xinh đẹp; bởi vì vẻ đẹp ở một người phụ nữ đoan trang giống như ngọn lửa ở xa hoặc một thanh kiếm sắc bén; cái này không thiêu đốt, cái kia không cắt, những người không đến quá gần. Danh dự và đức hạnh là những vật trang sức của tâm hồn, nếu thiếu chúng thì thân thể, dù có đẹp đến đâu, cũng không có quyền được coi là đẹp; Nhưng nếu sự khiêm nhường là một trong những đức tính đặc biệt mang lại vẻ duyên dáng và quyến rũ cho cả tâm hồn lẫn thể xác, tại sao người phụ nữ được yêu mến vì sắc đẹp lại phải từ bỏ nó để làm hài lòng kẻ chỉ vì khoái lạc của bản thân mà dốc hết sức lực để cướp đoạt nó? Tôi sinh ra tự do, và để được sống trong tự do, tôi đã chọn sự cô độc nơi đồng ruộng; trong những tán cây trên núi, tôi tìm thấy sự bầu bạn, dòng nước trong vắt của những con suối là tấm gương của tôi, và tôi bày tỏ những suy nghĩ và vẻ quyến rũ của mình với cây cối và dòng nước. Tôi là ngọn lửa ở xa, thanh gươm đã bị bỏ quên. Những người mà tôi đã truyền cảm hứng bằng tình yêu thương bằng cách cho họ thấy tôi, tôi đã làm sáng tỏ bằng lời nói, và nếu khát vọng của họ sống trong hy vọng - và tôi đã không cho Chrysostom hay bất kỳ ai khác điều đó - thì không thể nói một cách chính đáng rằng cái chết của bất kỳ ai là do tôi gây ra, bởi vì chính sự ngoan cố của anh ta chứ không phải sự tàn nhẫn của tôi đã giết chết anh ta; Và nếu có ai buộc tội tôi rằng nguyện vọng của ông ấy là cao thượng, và vì thế tôi buộc phải tuân theo, thì tôi xin trả lời rằng khi ở chính nơi này, nơi mà bây giờ ông ấy đang ở...

Khi tôi chôn cất anh ấy, anh ấy đã tuyên bố với tôi về sự trong sáng trong mục đích của mình. Tôi nói với anh ấy rằng mục đích của tôi là sống trong sự cô độc vĩnh viễn, và chỉ có trái đất mới được hưởng thành quả của sự nghỉ ngơi và chiến lợi phẩm từ sắc đẹp của tôi; và nếu sau lời tuyên bố công khai này, anh ấy vẫn chọn ngoan cố bất chấp hy vọng và đi ngược gió, thì có gì đáng ngạc nhiên khi anh ấy chìm sâu trong sự mê muội của mình? Nếu tôi khuyến khích anh ấy, tôi sẽ là kẻ phản bội; nếu tôi chiều theo ý anh ấy, tôi sẽ hành động trái với quyết tâm và mục đích tốt đẹp hơn của chính mình. Anh ấy vẫn ngoan cố bất chấp lời cảnh báo, anh ấy tuyệt vọng mà không hề bị ghét bỏ. Hãy suy nghĩ xem liệu có hợp lý không khi cho rằng sự đau khổ của anh ấy là do lỗi của tôi.

Hãy để kẻ bị lừa dối than thở, hãy để kẻ tuyệt vọng khi những hy vọng hão huyền của hắn tan thành mây khói, hãy để kẻ tự mãn khi ta quyến rũ hắn, hãy để kẻ khoe khoang khi ta đón nhận hắn; nhưng đừng gọi ta là tàn nhẫn hay sát nhân khi ta không hứa hẹn gì, không lừa dối ai, không quyến rũ cũng không đón nhận ai. Cho đến nay, ý muốn của Trời không phải là ta yêu theo số phận, và mong đợi ta yêu theo sự lựa chọn là vô ích. Lời tuyên bố chung này sẽ dành cho mỗi người cầu hôn ta, và từ nay trở đi, hãy hiểu rằng nếu ai đó chết vì ta thì không phải vì ghen tuông hay đau khổ, vì người không yêu ai thì không thể gây ra ghen tuông cho ai, và sự thẳng thắn không nên bị nhầm lẫn với sự khinh miệt. Hãy để kẻ nào gọi ta là thú dữ và rắn hổ mang, hãy để ta yên như một thứ độc hại và xấu xa; hãy để kẻ nào gọi ta là vô ơn, hãy từ chối phục vụ ta; kẻ nào gọi ta là ngang bướng, đừng tìm cách làm quen với ta; kẻ nào gọi ta là tàn nhẫn, đừng theo đuổi ta; Con thú hoang dã này, con rắn hổ mang này, sinh vật vô ơn, tàn nhẫn, ngang bướng này không hề có mong muốn tìm kiếm, phục vụ, hiểu biết hay tuân theo chúng. Nếu sự thiếu kiên nhẫn và đam mê mãnh liệt của Chrysostom đã giết chết ông ta, tại sao hành vi khiêm tốn và hoàn cảnh của tôi lại có thể...

Lẽ nào lòng tự trọng lại bị trách móc? Nếu tôi giữ gìn sự trong sạch của mình giữa rừng cây, tại sao kẻ muốn tôi giữ gìn nó giữa loài người lại tìm cách cướp đoạt nó khỏi tôi? Như các ngươi biết đấy, ta có của cải riêng, và ta không thèm muốn của cải của người khác; ta thích tự do, và ta không ưa sự ràng buộc; ta không yêu cũng không ghét ai; ta không lừa dối người này hay ve vãn người kia, không đùa giỡn với người này hay chơi đùa với người khác. Những cuộc trò chuyện giản dị với những cô gái chăn cừu ở những ngôi làng này và việc chăm sóc đàn dê của ta là thú vui của ta; những ham muốn của ta bị giới hạn bởi những ngọn núi này, và nếu chúng có bao giờ rời khỏi đó thì đó là để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của bầu trời, những bậc thang mà linh hồn đi đến nơi ở nguyên thủy của nó."

Nói xong những lời đó, không đợi nghe câu trả lời, nàng quay người và đi vào khu rừng rậm rạp gần đó, bỏ lại tất cả những người ở đó ngỡ ngàng trước sự thông minh cũng như vẻ đẹp của nàng. Một số người - những kẻ bị thu hút bởi những tia sáng rực rỡ từ đôi mắt nàng - giả vờ như muốn đi theo, bất chấp lời tuyên bố thẳng thắn mà họ vừa nghe; thấy vậy, và cho rằng đây là dịp thích hợp để thể hiện tinh thần hiệp sĩ của mình nhằm giúp đỡ những thiếu nữ gặp nạn, Don Quixote đặt tay lên chuôi kiếm, lớn tiếng kêu lên:

“Không ai, bất kể địa vị hay thân phận, dám theo đuổi nàng Marcela xinh đẹp, nếu không sẽ phải hứng chịu cơn thịnh nộ dữ dội của ta. Nàng đã chứng minh bằng những lập luận rõ ràng và thuyết phục rằng nàng hầu như không có lỗi gì trong cái chết của Chrysostom, và cũng cho thấy nàng kiên quyết không khuất phục trước ý muốn của bất kỳ người tình nào, vì lý do đó, thay vì bị theo dõi và bức hại, nàng nên được…

Công lý cần được tất cả những người tốt trên thế giới tôn vinh và kính trọng, bởi vì bà ấy cho thấy mình là người phụ nữ duy nhất trên thế giới này giữ vững quyết tâm đức hạnh như vậy.”

Dù là do những lời đe dọa của Don Quixote hay vì Ambrosio bảo họ phải làm tròn bổn phận với người bạn tốt của mình, không một người chăn cừu nào nhúc nhích khỏi chỗ cho đến khi, sau khi hoàn thành việc đào mộ và đốt giấy tờ của Chrysostom, họ đặt thi thể ông vào đó, không khỏi rơi nước mắt của những người đứng xung quanh.

Họ dùng một tảng đá nặng bịt kín ngôi mộ cho đến khi có tấm bia đá, mà Ambrosio nói rằng ông định chuẩn bị, với dòng chữ khắc trên đó có nội dung như sau:

Ẩn dưới tảng đá trước mắt bạn

Thi hài người yêu nằm đó;

Khi còn sống, ông là một chàng chăn cừu.

Khi chết, cô ấy trở thành nạn nhân của sự khinh miệt.

Vô ơn, tàn nhẫn, e thẹn và công bằng,

Phải chăng chính cô là người đã đẩy anh ta đến tuyệt vọng?

Và tình yêu đã biến nàng thành đồng minh của mình.

Vì đã lan rộng sự chuyên chế của hắn.

Sau đó, họ rải lên mộ rất nhiều hoa và cành cây, và tất cả đều bày tỏ lời chia buồn với người bạn Ambrosio của ông, rồi đưa Vivaldo và người bạn đồng hành của ông đi cùng; và Don Quixote chào tạm biệt những người chủ nhà và những lữ khách, những người nài nỉ ông đi cùng họ đến Seville, vì ông là một người như vậy...

Nơi đây quả là một địa điểm thuận tiện để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, bởi vì bọn cướp xuất hiện ở khắp mọi con phố và mọi ngóc ngách thường xuyên hơn bất cứ nơi nào khác. Don Quixote cảm ơn họ vì lời khuyên và lòng tốt mà họ dành cho ông, và nói rằng hiện tại ông sẽ không, và không được phép đến Seville cho đến khi ông đã dẹp sạch bọn cướp đường và trộm cắp trên những ngọn núi này, theo lời đồn thì nơi đây đầy rẫy chúng. Thấy ý tốt của ông, những người lữ khách không muốn thúc giục ông thêm nữa, và một lần nữa chào tạm biệt ông, họ rời đi và tiếp tục cuộc hành trình, trên đường đi họ không quên bàn luận về câu chuyện của Marcela và Chrysostom cũng như sự điên rồ của Don Quixote. Về phần mình, ông quyết định đi tìm cô gái chăn cừu Marcela, và đề nghị giúp đỡ cô hết sức có thể; nhưng mọi việc không diễn ra như ông mong đợi, theo như những gì được kể lại trong câu chuyện có thật này, mà Phần Hai kết thúc tại đây.

CHƯƠNG XV

TRONG ĐÓ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN ĐIỀU KHÔNG MAY MẮN

CUỘC PHIÊU LƯU MÀ DON QUIXOTE ĐÃ TRẢI QUA

KHI ANH TA CÓ Mâu thuẫn với MỘT SỐ KẺ VÔ TÂM

Người Dương Tử

Nhà hiền triết Cide Hamete Benengeli kể rằng ngay khi Don Quixote từ biệt chủ nhà và tất cả những người đã có mặt tại lễ tang của Chrysostom, ông và người hầu cận đi vào khu rừng mà họ đã thấy cô gái chăn cừu Marcela bước vào. Sau khi lang thang hơn hai giờ đồng hồ tìm kiếm cô mà không thấy, họ dừng lại ở một khoảng đất trống phủ đầy cỏ non, bên cạnh đó có một dòng suối mát dễ chịu, mời gọi và thôi thúc họ ở lại đó suốt những giờ nắng nóng giữa trưa, lúc này đã bắt đầu trở nên ngột ngạt. Don Quixote và Sancho xuống ngựa, thả Rocinante và con lừa ra để ăn cỏ mọc um tùm ở đó, họ lục soát các kho lương thực, và không chút nghi lễ, chủ nhân và người hầu cùng nhau ăn uống một cách hòa bình và thân mật với những gì họ tìm thấy trong đó. Sancho đã không nghĩ việc buộc chân Rocinante lại là đáng giá, vì anh tin chắc rằng, dựa trên sự điềm tĩnh và không hề tè dầm của con ngựa này, tất cả những con ngựa cái trong đồng cỏ Cordova sẽ không dẫn anh ta vào chuyện không đứng đắn. Tuy nhiên, số phận, và cả quỷ dữ, kẻ không phải lúc nào cũng ngủ yên, đã định đoạt rằng việc chăn thả trong thung lũng này...

Đó là một đàn ngựa Galicia thuộc sở hữu của một số người khuân vác Yanguesan, họ thường nghỉ trưa cùng đàn ngựa của mình ở những nơi có nhiều cỏ và nước; và nơi mà Don Quixote tình cờ ghé đến lại rất phù hợp với mục đích của người Yanguesan. Thế rồi, Rocinante nảy sinh ý định vui đùa với những chú ngựa cái, và bỏ đi dáng đi và thái độ thường ngày khi ngửi thấy mùi của chúng, nó không xin phép chủ nhân mà phi nước kiệu nhanh và vội vã đến gần để thể hiện mong muốn của mình; tuy nhiên, dường như chúng thích đồng cỏ hơn nó, và đón tiếp nó bằng gót chân và răng đến nỗi chúng nhanh chóng làm đứt dây cương và bỏ mặc nó trần truồng không yên cương; nhưng điều tồi tệ hơn đối với nó là những người khuân vác, thấy sự hung hăng mà nó gây ra cho những con ngựa cái của họ, đã chạy đến với những chiếc cọc, và đánh nó tới tấp đến nỗi nó bị thương nặng và ngã xuống đất.

Lúc này, Don Quixote và Sancho, những người đã chứng kiến Rocinante bị đánh tơi tả, thở hổn hển chạy đến và nói với Sancho:

“Theo như ta thấy, hỡi bạn Sancho, đây không phải là hiệp sĩ mà là những kẻ thấp hèn xuất thân thấp kém: Ta nói điều này vì ngươi có thể giúp ta trả thù chính đáng cho sự sỉ nhục mà Rocinante phải chịu trước mắt chúng ta.”

“Chúng ta có thể trả thù quỷ quái gì chứ,” Sancho đáp, “nếu chúng hơn hai mươi người, còn chúng ta chỉ có hai người, hoặc thậm chí có lẽ không quá một người rưỡi?”

“Ta đếm được một trăm,” Don Quixote đáp, và không nói thêm lời nào, ông rút kiếm tấn công quân Yanguesan, được khích lệ và thúc đẩy bởi sự hăng hái...

Noi gương chủ nhân, Sancho cũng làm tương tự; và ban đầu, Don Quixote tung một nhát chém vào một trong số họ, làm rách áo khoác da của ông ta, cùng với một phần lớn vai. Những người Yanguesan, thấy mình chỉ bị hai người tấn công trong khi họ đông như vậy, liền quay lại chỗ cọc của mình, dồn hai người kia vào giữa và bắt đầu tấn công với sự hăng hái và mạnh mẽ; thực tế, chỉ sau cú đánh thứ hai, họ đã hạ gục Sancho xuống đất, và Don Quixote cũng chịu chung số phận, tất cả kỹ năng và lòng dũng cảm của ông đều vô ích, và số phận đã định đoạt rằng ông phải ngã xuống dưới chân Rocinante, người vẫn chưa đứng dậy;

Qua đó, người ta có thể thấy những chiếc cọc có thể đập mạnh mẽ như thế nào trong tay những kẻ thô lỗ giận dữ.

Sau đó, khi thấy những trò quậy phá mà họ đã gây ra, người dân Yanguesan vội vã chất đồ lên xe và tiếp tục cuộc hành trình, bỏ lại hai nhà thám hiểm trong tình trạng thảm hại và tâm trạng tồi tệ hơn.

Sancho là người tỉnh lại đầu tiên, và khi thấy mình ở gần chủ nhân, anh ta gọi với giọng yếu ớt và buồn bã: "Ngài Don Quixote, ôi, ngài Don Quixote!"

“Ngươi muốn gì, hỡi huynh đệ Sancho?” Don Quixote đáp lại bằng giọng yếu ớt và đầy đau khổ giống như Sancho.

“Nếu được, thưa ngài,” Sancho Panza đáp, “tôi rất muốn được uống thử thứ thuốc lửa Blas ấy, nếu ngài có sẵn; có lẽ nó sẽ có tác dụng chữa gãy xương cũng như vết thương.”

“Giá như ta có nó ở đây, hỡi kẻ khốn khổ như ta, thì chúng ta còn cần gì hơn nữa?” Don Quixote nói; “nhưng ta thề với ngươi, Sancho Panza, trên danh nghĩa của một hiệp sĩ lang thang, trước khi

Hai ngày đã trôi qua, trừ khi số phận sắp đặt khác, tôi nhất định phải có được nó, nếu không tay tôi sẽ mất đi sự khéo léo.”

“Nhưng ngài nghĩ chúng tôi sẽ còn dùng được đôi chân của mình trong bao nhiêu trận chiến?” Sancho Panza đáp lại.

“Về phần mình, ta phải nói rằng ta không thể đoán được có bao nhiêu,” hiệp sĩ Don Quixote tả tơi nói; “Nhưng ta tự nhận hết lỗi về mình, vì ta không có quyền động tay động chân chống lại những kẻ không được phong tước hiệp sĩ như ta, và vì vậy ta tin rằng để trừng phạt tội lỗi vi phạm luật lệ hiệp sĩ, Thần Chiến Trận đã cho phép hình phạt này giáng xuống ta; vì lý do đó, hỡi huynh đệ Sancho, tốt hơn hết là ngươi nên biết trước vấn đề mà ta sắp đề cập, vì nó rất quan trọng đối với lợi ích của cả hai chúng ta. Khi ngươi thấy đám người ô hợp như vậy xúc phạm chúng ta, ngươi không được đợi đến khi ta rút kiếm chống lại chúng, vì ta sẽ không làm vậy; mà hãy rút kiếm và trừng phạt chúng cho đến khi ngươi thấy thỏa mãn, và nếu có hiệp sĩ nào đến giúp đỡ và bảo vệ chúng, ta sẽ lo liệu để bảo vệ ngươi và tấn công chúng bằng tất cả sức mạnh của mình; và ngươi đã thấy bằng hàng ngàn dấu hiệu và bằng chứng sức mạnh của cánh tay mạnh mẽ này của ta” - người đàn ông đáng thương đã phấn chấn như thế sau chiến thắng trước người Biscayan dũng mãnh.

Nhưng Sancho không hoàn toàn tán thành lời khuyên của chủ nhân đến nỗi không đáp lại rằng: “Thưa ngài, tôi là người hiền lành, ôn hòa và biết chịu đựng mọi sự sỉ nhục vì tôi có vợ con cần phải nuôi dưỡng; vậy nên hãy xem đó như một lời nhắc nhở nhẹ nhàng, chứ không phải là mệnh lệnh.”

Tôi thề rằng, trong bất kỳ hoàn cảnh nào, tôi cũng sẽ không rút kiếm chống lại tên hề hay hiệp sĩ, và trước mặt Chúa, tôi tha thứ cho những lời lăng mạ đã, đang hoặc sẽ được dành cho tôi, bất kể người lăng mạ là ai, giàu hay nghèo, quý tộc hay thường dân, không phân biệt bất kỳ cấp bậc hay địa vị nào.”

Trước tất cả những điều đó, chủ nhân của anh ta đáp lại, “Ta ước gì ta có đủ hơi để nói chuyện dễ dàng hơn, và ước gì cơn đau bên sườn ta dịu bớt để ta có thể giải thích cho ngươi, Panza, về sai lầm mà ngươi đang mắc phải. Nào, kẻ tội lỗi, giả sử gió vận mệnh, vốn luôn bất lợi, chuyển hướng có lợi cho chúng ta, giúp chúng ta an toàn và không gặp trở ngại khi cập bến một trong những hòn đảo mà ta đã hứa với ngươi, ngươi sẽ thế nào nếu sau khi chiến thắng, ta phong ngươi làm chúa tể của nó? Ngươi sẽ khiến điều đó gần như không thể vì ngươi không phải là một hiệp sĩ, cũng không có mong muốn trở thành một hiệp sĩ, cũng không có can đảm hay ý chí để trả thù những lời sỉ nhục hay bảo vệ lãnh địa của mình; vì ngươi phải biết rằng ở những vương quốc và tỉnh thành mới chinh phục, tâm trí của cư dân không bao giờ yên bình hay thiện cảm với người lãnh chúa mới đến mức không có nỗi sợ hãi rằng họ sẽ lại tìm cách thay đổi tình hình, và thử, như người ta nói, xem vận may có thể mang lại điều gì cho họ; vì vậy, điều cần thiết là người sở hữu mới phải có phẩm chất tốt.” "Sự khôn ngoan giúp anh ta cai trị, và lòng dũng cảm để tấn công và tự vệ, bất kể điều gì xảy đến với anh ta."

“Trong hoàn cảnh hiện tại,” Sancho đáp, “tôi rất muốn có được sự sáng suốt và lòng dũng cảm mà ngài nhắc đến, nhưng tôi thề trên danh nghĩa của một người nghèo rằng tôi giỏi băng bó vết thương hơn là tranh luận. Hãy xem ngài có…”

Con tàu có thể đứng dậy, và chúng ta hãy giúp Rocinante, mặc dù hắn không xứng đáng, vì hắn là nguyên nhân chính gây ra tất cả những trận đòn này. Tôi chưa bao giờ nghĩ xấu về Rocinante, vì tôi cho rằng hắn là một người đức hạnh và hiền lành như tôi. Sau cùng, người ta nói đúng rằng phải mất một thời gian dài mới hiểu được con người, và rằng không có gì chắc chắn trong cuộc đời này. Ai ngờ rằng, sau những nhát chém mạnh mẽ mà ngài đã giáng xuống tên hiệp sĩ lang thang bất hạnh đó, lại có một cơn bão gậy gộc dữ dội ập đến ngay sau lưng chúng ta?”

“Nhưng quân lính của ngươi, Sancho à,” Don Quixote đáp, “đáng lẽ phải quen với những cơn giông bão như thế rồi; còn quân lính của ta, được nuôi dưỡng trong nhung lụa và vải lanh mịn, rõ ràng là chúng phải cảm nhận nỗi đau của tai họa này một cách sâu sắc hơn, và nếu không phải vì ta tưởng tượng—tại sao ta lại nói tưởng tượng?— biết chắc chắn rằng tất cả những phiền toái này là những điều tất yếu đi kèm với lời kêu gọi chiến đấu, thì ta đã nằm xuống đây mà chết vì quá bực bội rồi.”

Trước lời nói đó, vị quý tộc đáp lại: “Thưa ngài, vì những tai họa này là điều người ta phải gánh chịu trong cuộc chiến đấu hiệp sĩ, xin hãy cho tôi biết liệu chúng có xảy ra thường xuyên hay có thời điểm cố định nào đó không; bởi vì tôi thấy rằng sau hai vụ mùa, chúng ta sẽ không còn đủ sức cho vụ thứ ba nữa, trừ khi Chúa nhân từ giúp đỡ chúng ta.”

“Này bạn Sancho,” Don Quixote đáp, “cuộc đời của hiệp sĩ lang thang đầy rẫy hiểm nguy và gian truân, và việc các hiệp sĩ lang thang trở thành vua chúa hay hoàng đế là điều không thể xảy ra ngay lập tức, như kinh nghiệm đã chứng minh trong trường hợp của nhiều hiệp sĩ khác nhau mà ta biết rõ lịch sử; và ta có thể kể cho ngươi nghe ngay bây giờ, nếu cơn đau cho phép, về…”

Một số người chỉ nhờ sức mạnh quân sự mà vươn lên những vị trí cao mà tôi đã đề cập; và chính những người đó, cả trước và sau này, đều trải qua nhiều bất hạnh và khổ đau; bởi vì người anh hùng Amadis của xứ Gaul đã rơi vào tay kẻ thù không đội trời chung của mình là pháp sư Arcalaus, người được khẳng định chắc chắn rằng, khi giam giữ ông, Arcalaus đã đánh ông hơn hai trăm roi bằng dây cương ngựa trong khi ông bị trói vào một trong những cây cột của sân; hơn nữa, có một tác giả uyên bác có uy tín không nhỏ nói rằng Hiệp sĩ Phoebus, khi bị mắc kẹt trong một cái hố mở ra dưới chân mình trong một lâu đài, khi rơi xuống thấy mình bị trói tay chân trong một cái hố sâu dưới lòng đất, nơi họ cho ông dùng một trong những thứ gọi là thuốc xổ, bằng cát và nước tuyết, suýt chút nữa đã giết chết ông; và nếu ông không được một vị hiền triết, một người bạn thân thiết của ông, cứu giúp trong lúc nguy cấp đó, thì số phận của vị hiệp sĩ đáng thương sẽ rất khốn khổ; Vậy nên ta có thể cùng chịu khổ với những người đáng kính ấy, bởi những sự sỉ nhục mà họ phải chịu còn lớn hơn những gì chúng ta phải chịu. Bởi vì ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng những vết thương do bất kỳ vật dụng nào vô tình có trong tay gây ra đều không gây ra sự sỉ nhục, và điều này đã được quy định rõ ràng trong luật đấu tay đôi: ví dụ, nếu người thợ đóng giày đánh người khác bằng vật dụng cuối cùng mà anh ta có trong tay, cho dù thực tế đó là một mảnh gỗ, thì không thể nói rằng người bị đánh đã bị đánh đập. Ta nói điều này để ngươi khỏi tưởng rằng vì chúng ta đã bị đánh bại trong cuộc ẩu đả này mà chúng ta phải chịu bất kỳ sự sỉ nhục nào; bởi vì vũ khí mà những người đó mang theo để đánh chúng ta chẳng qua chỉ là những cây gậy của họ, và theo như ta nhớ, không một ai trong số họ mang theo kiếm, gươm hay dao găm.”

“Họ không cho tôi thời gian để nhìn thấy nhiều đến thế,” Sancho đáp, “vì tôi vừa đặt tay lên áo tizona thì họ đã đóng dấu thánh giá lên vai tôi bằng gậy một cách tàn bạo đến nỗi làm tôi mù lòa và mất hết sức lực, kéo tôi nằm ở vị trí hiện tại, và việc nghĩ xem những cú đánh bằng cọc đó có phải là sự sỉ nhục hay không không làm tôi khó chịu, trái ngược với nỗi đau của những cú đánh, bởi vì chúng sẽ in sâu vào trí nhớ tôi như trên vai tôi vậy.”

“Tuy nhiên, ta muốn nói với ngươi, hỡi huynh đệ Panza,” Don Quixote nói, “không có ký ức nào mà thời gian không xóa nhòa, và không có nỗi đau nào mà cái chết không thể xóa bỏ.”

“Và còn điều bất hạnh nào lớn hơn,” Panza đáp, “ngoài điều bất hạnh mà thời gian phải chấm dứt và cái chết phải xóa bỏ? Nếu tai nạn của chúng ta chỉ cần vài miếng băng dán là khỏi thì cũng không đến nỗi tệ; nhưng tôi bắt đầu nghĩ rằng ngay cả tất cả các miếng băng dán trong bệnh viện cũng gần như không đủ để chữa lành cho chúng ta.”

“Không được làm thế nữa: hãy tìm sức mạnh từ điểm yếu, Sancho, như ta đã định làm,”

Don Quixote quay lại, "Hãy xem Rocinante thế nào, vì ta thấy rằng con vật tội nghiệp này chẳng phải chịu chút trách nhiệm nào cho tai họa này cả."

“Chẳng có gì đáng ngạc nhiên trong chuyện đó cả,” Sancho đáp, “vì hắn cũng là một hiệp sĩ lang thang; điều tôi ngạc nhiên là con thú của tôi lại thoát tội trong khi chúng ta lại bị trừng phạt.”

“Vận may luôn để ngỏ một cánh cửa trong nghịch cảnh để mang đến sự giải thoát.”

Don Quixote nói: “Ta nói vậy vì con vật nhỏ này giờ có thể thay thế Rocinante, đưa ta đến một lâu đài nào đó để chữa lành vết thương. Hơn nữa, ta sẽ không coi việc cưỡi nó là điều ô nhục, vì ta nhớ đã từng đọc về Silenus già tốt bụng, gia sư và người hướng dẫn của vị thần vui vẻ của tiếng cười, khi ông ta vào thành phố trăm cổng, đã rất mãn nguyện khi cưỡi trên một con lừa đẹp đẽ.”

“Có thể đúng là ông ấy đã cưỡi ngựa như ngài nói,” San-cho đáp, “nhưng giữa việc cưỡi ngựa và việc bị vác như một bao phân thì khác nhau rất nhiều.”

Don Quixote đáp lại: “Những vết thương nhận được trong trận chiến mang lại vinh dự thay vì tước đoạt nó; vậy nên, hỡi người bạn Panza, đừng nói gì thêm nữa, mà như ta đã nói trước đây, hãy đứng dậy và đặt ta lên lưng thú của ngươi theo cách nào ngươi thấy thích nhất, rồi chúng ta hãy đi khỏi đây trước khi màn đêm buông xuống và bất ngờ tấn công chúng ta trong vùng hoang vu này.”

“Thế nhưng tôi đã nghe ngài nói,” Panza nhận xét, “rằng các hiệp sĩ lang thang thường ngủ ở những nơi hoang vu và sa mạc, và họ coi đó là một điều may mắn.”

“Đó là,” Don Quixote nói, “khi họ không thể kìm nén được, hoặc khi họ đang yêu; và điều này đúng đến nỗi đã có những hiệp sĩ ở lại trên đá suốt hai năm, chịu đựng nắng, bóng râm và mọi khắc nghiệt của thiên đường, mà các quý cô của họ không hề hay biết; và một trong số đó là Amadis, khi, dưới

Tên của hắn là Beltenebros, hắn đến cư ngụ trên đảo Pena Pobre trong – tôi không biết là tám năm hay tám tháng, vì tôi không chắc lắm về cách tính toán; dù sao thì hắn cũng ở đó để sám hối vì tôi không biết Công chúa Oriana có hiềm khích gì với hắn; nhưng thôi, Sancho, đừng nói thêm nữa, hãy nhanh lên trước khi một tai nạn như của Rocinante xảy đến với con lừa.”

“Nếu thế thì ngay cả quỷ dữ cũng sẽ dính líu vào chuyện này,” Sancho nói; rồi thốt lên ba mươi tiếng “ồ,” sáu mươi tiếng thở dài, và một trăm hai mươi lời nguyền rủa và nguyền rủa nhắm vào bất cứ ai đã đưa mình đến đây, anh ta đứng dậy, dừng lại giữa chừng, lưng còng như một cây cung Thổ Nhĩ Kỳ không thể đứng thẳng được, nhưng với tất cả sức lực, anh ta đã thắng yên cho con lừa của mình, con lừa cũng đã đi lạc phần nào, do quá đà trong ngày hôm đó; tiếp theo anh ta dựng Rocinante lên, và về phần nó, nếu nó có lưỡi để than phiền, chắc chắn cả Sancho lẫn chủ nhân của nó sẽ không ở phía sau nó. Nói tóm lại, Sancho đã đặt Don Quixote lên lưng lừa và buộc chặt Rocinante bằng dây cương, rồi nắm lấy dây cương của con lừa, anh ta tiến về phía mà anh ta cho là con đường lớn; Và, như thể vận may đang dẫn dắt mọi việc của họ từ tốt đẹp đến tốt đẹp hơn, ông ta chưa đi được một đoạn ngắn thì con đường đã hiện ra trước mắt, và trên đó ông ta nhìn thấy một quán trọ, điều mà khiến ông ta khó chịu và Don Quixote thích thú chắc hẳn là một lâu đài. Sancho khăng khăng rằng đó là một quán trọ, còn chủ nhân của ông ta thì nói rằng đó không phải là quán trọ mà là một lâu đài, và cuộc tranh luận kéo dài đến nỗi trước khi vấn đề được giải quyết, họ đã kịp đến nơi, và Sancho cùng toàn bộ đoàn xe của mình tiến vào mà không có thêm bất kỳ tranh cãi nào.

CHƯƠNG XVI

CHUYỆN GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI NGƯỜI THIÊN TÀI

QUÝ ÔNG TRONG QUÁN TRỌ MÀ ÔNG TA TƯỞNG LÀ MỘT

LÂU ĐÀI

Chủ quán trọ, thấy Don Quixote nằm vắt vẻo trên lưng lừa, liền hỏi Sancho có chuyện gì xảy ra với ông. Sancho trả lời rằng không có gì, chỉ là ông bị ngã từ trên đá xuống và bị bầm tím xương sườn một chút. Chủ quán trọ có một người vợ có tính khí không giống như những người phụ nữ cùng nghề, vì bà vốn tốt bụng và cảm thông với nỗi khổ của hàng xóm, nên bà lập tức chăm sóc Don Quixote, và sai cô con gái trẻ, một cô gái rất xinh đẹp, giúp bà trông nom vị khách. Ngoài ra, trong quán trọ còn có một người hầu gái người Asturia với khuôn mặt rộng, đầu phẳng, mũi tẹt, mù một mắt và mắt kia cũng không được tốt lắm. Tuy nhiên, vẻ thanh lịch của cô ấy đã bù đắp cho tất cả những khuyết điểm; cô ấy chỉ cao chưa đến bảy gang tay, và đôi vai hơi nặng nề khiến cô ấy phải nhìn xuống đất nhiều hơn mình muốn. Cô gái duyên dáng ấy đã giúp đỡ cô bé kia, và hai người đã cùng nhau làm một chiếc giường rất tồi tàn cho Don Quixote trong một căn gác xép có dấu hiệu rõ ràng cho thấy trước đây nó đã từng được dùng làm kho chứa rơm trong nhiều năm. Trong căn gác xép đó cũng có một người khuân vác ở, giường của người này được đặt hơi xa giường của Don Quixote một chút, và mặc dù chỉ được làm từ yên và vải của những con la, nhưng nó lại có nhiều ưu điểm hơn so với giường của Don Quixote, vì giường của anh ta chỉ đơn giản là bốn tấm ván thô trên hai thanh gỗ.

Những chiếc giá đỡ rất bằng phẳng, một tấm nệm mỏng đến nỗi có thể nhầm với một chiếc chăn bông, đầy những viên nhỏ mà nếu không nhìn kỹ qua các vết rách thì chúng trông giống như len, khi chạm vào sẽ cứng như sỏi, hai tấm trải giường làm bằng da khiên, và một tấm chăn mỏng mà bất cứ ai muốn cũng có thể đếm được từng sợi mà không bỏ sót một sợi nào.

Trên chiếc giường đáng nguyền rủa này, Don Quixote duỗi người ra, và bà chủ nhà cùng con gái nhanh chóng dán băng cá nhân lên người ông từ đầu đến chân, trong khi Maritornes - đó là tên của người đàn ông đến từ Asturias - soi đèn cho họ. Vừa dán băng cá nhân, bà chủ nhà nhận thấy Don Quixote đầy những vết sưng tấy, liền nhận xét rằng trông ông ta giống bị đánh hơn là bị ngã.

Sancho nói rằng đó không phải là những cú đánh, mà là tảng đá có nhiều điểm nhọn và nhô ra, và mỗi điểm đều để lại dấu vết của nó. "Xin bà," anh ta nói thêm, "hãy cố gắng giữ lại một ít dây thừng, vì sẽ có người cần dùng đến, bởi vì thắt lưng của tôi cũng khá đau."

“Vậy chắc hẳn cô cũng bị ngã rồi,” bà chủ nhà nói.

“Tôi không ngã,” Sancho Panza nói, “nhưng vì cú sốc khi thấy sư phụ mình ngã, toàn thân tôi đau nhức như thể bị đánh cả nghìn nhát.”

“Điều đó rất có thể xảy ra,” cô gái trẻ nói, “vì nhiều lần tôi đã mơ thấy mình rơi từ trên tháp xuống và không bao giờ chạm đất, và khi tỉnh dậy, tôi thấy mình yếu ớt và run rẩy như thể mình thực sự đã rơi xuống vậy.”

“Đó chính là vấn đề, thưa bà,” Sancho Panza đáp, “tôi, không hề mơ mà chỉ tỉnh táo hơn bây giờ, thấy mình cũng đang nổi mẩn ngứa không kém gì chủ nhân của tôi, Don Quixote.”

“Ngài ấy tên là gì?” Maritornes người Asturia hỏi.

“Đó là Don Quixote xứ La Mancha,” Sancho Panza đáp, “ông ấy là một hiệp sĩ phiêu lưu, một trong những người giỏi nhất và dũng cảm nhất mà người ta từng thấy trên thế giới trong thời gian dài vừa qua.”

“Hiệp sĩ phiêu lưu là gì vậy?” cô gái hỏi.

“Ngươi còn quá non nớt trong cuộc đời đến nỗi không biết gì sao?” Sancho Panza đáp lại.

“Vậy thì, em gái à, em phải biết rằng một hiệp sĩ phiêu lưu là một kẻ mà chỉ trong hai từ có thể được ví như kẻ bị đánh bại và hoàng đế, hôm nay là kẻ khốn khổ và nghèo khó nhất thế giới, ngày mai sẽ có hai ba vương miện để ban cho người hầu cận của mình.”

“Vậy tại sao,” bà chủ nhà nói, “mặc dù là chủ nhân tốt như vậy, nhưng xét theo vẻ bề ngoài, bà lại không có lấy một quận nào?”

“Còn quá sớm,” Sancho đáp, “vì chúng ta mới chỉ đi tìm kiếm phiêu lưu được một tháng, và cho đến giờ vẫn chưa gặp được gì có thể gọi là phiêu lưu cả, bởi vì chuyện thường xảy ra là khi tìm kiếm thứ này thì lại tìm thấy thứ khác;

Tuy nhiên, nếu chủ nhân của tôi, Don Quixote, khỏi vết thương này, hoặc gục ngã, mà tôi không bị ảnh hưởng gì, tôi sẽ không thay đổi hy vọng giành được danh hiệu cao quý nhất ở Tây Ban Nha.”

Suốt cuộc trò chuyện ấy, Don Quixote chăm chú lắng nghe, rồi ngồi dậy trên giường, nắm lấy tay bà chủ nhà và nói: “Tin tôi đi, thưa quý bà xinh đẹp, bà có thể tự thấy mình may mắn khi được ta trú ngụ trong lâu đài này của bà. Nếu ta không tự khen ngợi nó, thì đó là vì người ta thường nói rằng tự khen ngợi làm mất phẩm giá; nhưng người hầu cận của ta sẽ cho bà biết ta là ai. Ta chỉ muốn nói với bà rằng ta sẽ mãi khắc ghi trong ký ức lòng biết ơn bà dành cho ta để bày tỏ lòng biết ơn suốt đời; và ước gì tình yêu đừng trói buộc ta, đừng để ta bị ràng buộc bởi luật lệ của nó và ánh mắt của kẻ vô ơn xinh đẹp mà ta đang nói đến, mà để ánh mắt của người thiếu nữ xinh đẹp này được làm chủ tự do của ta.”

Bà chủ nhà, con gái bà và người đàn ông đáng kính Maritornes lắng nghe những lời của hiệp sĩ lang thang trong sự bối rối; bởi vì họ hiểu được gần như tất cả những gì anh ta nói, như thể anh ta đang nói tiếng Hy Lạp, mặc dù họ có thể nhận ra rằng tất cả đều nhằm bày tỏ thiện chí và lời lẽ nịnh nọt; và vì không quen với loại ngôn ngữ này, họ nhìn chằm chằm vào anh ta và tự hỏi, bởi vì anh ta dường như là một người khác biệt so với những người họ thường gặp, và cảm ơn anh ta bằng những lời lẽ dân dã vì sự lịch sự của anh ta, họ rời đi, trong khi người phụ nữ Asturias dành sự chú ý cho Sancho, người cần điều đó không kém gì chủ nhân của mình.

Người đưa thư đã hẹn với cô ấy một buổi tối giải trí, và cô ấy đã hứa với anh ta rằng khi khách khứa đã yên lặng và gia đình đã ngủ say, cô ấy sẽ đi tìm anh ta và đáp ứng mọi mong muốn của anh ta một cách vô điều kiện. Và người ta nói rằng cô gái tốt bụng này không bao giờ hứa hẹn điều gì mà không thực hiện lời hứa đó.

Mặc dù bà ta làm những việc đó trong rừng và không có ai chứng kiến, bởi vì bà ta rất tự hào về việc mình là một quý bà và không hề thấy xấu hổ khi phải làm người hầu trong một quán trọ, vì, bà ta nói, những bất hạnh và vận rủi đã đưa bà ta đến hoàn cảnh đó. Chiếc giường cứng, hẹp, tồi tàn và ọp ẹp của Don Quixote được đặt đầu tiên ở giữa chuồng ngựa ngập sao này, và ngay bên cạnh đó là giường của Sancho, chỉ gồm một tấm chiếu cói và một tấm chăn trông như làm bằng vải bạt sờn hơn là len. Bên cạnh hai chiếc giường này là giường của người khuân vác, được dựng lên, như đã nói, từ yên ngựa và tất cả đồ đạc của hai con la tốt nhất mà ông ta có, mặc dù có đến mười hai con, bóng bẩy, mập mạp và trong tình trạng tốt nhất, bởi vì ông ta là một trong những người khuân vác giàu có của Arevalo, theo tác giả của cuốn sử này, người đặc biệt nhắc đến người khuân vác này vì ông ta biết ông ta rất rõ, và thậm chí họ còn nói rằng ông ta có quan hệ họ hàng với người khuân vác đó; Ngoài ra, Cide Hamete Benengeli là một nhà sử học có công trình nghiên cứu và độ chính xác tuyệt vời trong mọi việc, điều này rất rõ ràng vì ông không hề bỏ qua những điều đã được đề cập, dù chúng có nhỏ nhặt và không đáng kể đến đâu, một ví dụ mà những nhà sử học nghiêm túc khác có thể mắc phải khi thuật lại các sự kiện một cách ngắn gọn đến nỗi chúng ta hầu như không nắm bắt được nội dung, toàn bộ cốt lõi của tác phẩm bị bỏ lại trong lọ mực do sự bất cẩn, sai sót hoặc thiếu hiểu biết. Xin chúc phúc cho tác giả của “Tablante de Ricamonte” và cuốn sách khác thuật lại những chiến công của Bá tước Tomillas; họ mô tả mọi thứ thật tỉ mỉ!

Tiếp theo là: sau khi ghé thăm đàn gia súc và cho chúng ăn bữa thứ hai, người khuân vác duỗi người trên yên ngựa và nằm chờ người hầu tận tụy của mình. Lúc này Sancho đã say bí tỉ và nằm xuống, và dù cố gắng ngủ nhưng cơn đau ở xương sườn không cho phép, trong khi Don Quixote vì đau đớn nên mắt mở trừng trừng như mắt thỏ. Cả quán trọ chìm trong im lặng, và toàn bộ nơi đây không có ánh sáng nào ngoại trừ ánh sáng từ một chiếc đèn lồng đang cháy giữa cổng. Sự tĩnh lặng kỳ lạ này, cùng với những suy nghĩ luôn hiện hữu trong tâm trí hiệp sĩ về những sự kiện được mô tả ở mỗi trang sách, vốn là nguyên nhân gây ra bất hạnh của anh ta, đã gợi lên trong trí tưởng tượng của anh ta một ảo tưởng phi thường đến mức khó tin, đó là anh ta tưởng mình đã đến được một lâu đài nổi tiếng (vì, như đã nói, tất cả các quán trọ anh ta từng ở đều là lâu đài trong mắt anh ta), và rằng con gái của chủ quán trọ là con gái của lãnh chúa lâu đài, và rằng nàng, bị chinh phục bởi phong thái cao quý của anh ta, đã yêu anh ta và hứa sẽ đến giường anh ta một lúc vào đêm đó mà không cho cha mẹ nàng biết; và giữ tất cả ảo tưởng mà anh ta đã dựng lên như một sự thật vững chắc, anh ta bắt đầu cảm thấy bất an và cân nhắc đến nguy cơ nguy hiểm mà đức hạnh của mình sắp phải đối mặt, và anh ta quyết tâm trong lòng không phản bội người yêu Dulcinea del Toboso của mình, ngay cả khi hoàng hậu Guinevere và bà Quintanona xuất hiện trước mặt anh ta.

Trong khi anh ta đang mải mê với những chuyện phù phiếm ấy, thì thời gian và giờ giấc - một thời điểm không may mắn cho anh ta - đã đến khi người phụ nữ Asturia xuất hiện. Trong chiếc áo choàng, chân trần và tóc búi cao bằng vải thô, bước đi nhẹ nhàng và thận trọng...

Nàng đi vào căn phòng nơi ba người đang ở, tìm người khuân vác; nhưng vừa đến cửa thì Don Quixote đã nhìn thấy nàng, và ngồi dậy trên giường bất chấp những miếng băng bó và cơn đau ở xương sườn, chàng dang rộng vòng tay đón lấy người yêu xinh đẹp của mình. Nàng gái người Asturia, người đang co rúm người lại và im lặng, hai tay che mặt tìm người yêu, đã chạm phải vòng tay của Don Quixote, người nắm chặt lấy cổ tay nàng, và kéo nàng về phía mình, trong khi nàng không dám thốt ra một lời, rồi bắt nàng ngồi xuống giường. Rồi chàng sờ vào áo lót của nàng, dù làm bằng vải bố nhưng đối với chàng, nó trông như được làm từ loại lụa mềm mại và tinh tế nhất: trên cổ tay nàng đeo vài chuỗi hạt thủy tinh, nhưng đối với chàng, chúng lấp lánh như những viên ngọc trai quý giá của phương Đông: mái tóc nàng, phần nào giống bờm ngựa, chàng đánh giá như những sợi vàng óng ánh nhất của Ả Rập, rực rỡ đến nỗi làm lu mờ cả mặt trời: hơi thở nàng, chắc chắn có mùi salad cũ, nhưng đối với chàng lại tỏa ra một hương thơm ngọt ngào; tóm lại, chàng vẽ nên chân dung nàng trong trí tưởng tượng với những đường nét và phong cách giống hệt như những nàng công chúa khác mà chàng đã thấy trong sách, những người vì tình yêu mà đến thăm vị hiệp sĩ bị thương nặng với tất cả những đồ trang sức được ghi chép ở đây; và sự mù quáng của người đàn ông đáng thương ấy lớn đến nỗi, dù là chạm vào, ngửi thấy, hay bất cứ điều gì khác về cô gái tốt bụng ấy mà có thể khiến bất cứ ai ngoài người đưa thư nôn mửa, cũng không đủ để làm chàng nhận ra sự thật. Ngược lại, chàng tin chắc mình đang ôm nữ thần sắc đẹp trong vòng tay, và giữ chặt nàng trong vòng tay, chàng tiếp tục nói bằng giọng nhỏ nhẹ, dịu dàng:

“Ước gì tôi, thưa quý cô xinh đẹp và cao quý, có thể đáp lại ân huệ mà người đã ban cho tôi bằng vẻ đẹp tuyệt trần của mình;

Nhưng số phận, vốn không bao giờ mệt mỏi trong việc trừng phạt người thiện, đã chọn đặt tôi lên chiếc giường này, nơi tôi nằm đó với thân thể bầm dập và tan nát đến nỗi dù tôi rất muốn làm theo ý muốn của ngài, điều đó là không thể; hơn nữa, ngoài sự bất khả thi này, còn có một điều bất khả thi lớn hơn nữa, đó là lòng trung thành mà tôi đã thề nguyện với Dulcinea del Toboso vô song, người phụ nữ duy nhất trong những suy nghĩ thầm kín nhất của tôi; và nếu không có điều này cản trở, tôi đã không phải là một hiệp sĩ vô cảm đến mức bỏ lỡ cơ hội hạnh phúc mà lòng tốt lớn lao của ngài đã ban cho tôi.”

Maritornes bồn chồn, đổ mồ hôi hột vì bị Don Quixote giữ chặt, và không hiểu hay để ý đến những lời ông nói với mình, nàng cố gắng vùng vẫy để tự giải thoát mà không nói lời nào. Người khuân vác đáng kính, người mà những suy nghĩ đen tối khiến anh ta không ngủ được, nhận ra người hầu gái của mình ngay khi nàng bước vào cửa, và đang chăm chú lắng nghe tất cả những gì Don Quixote nói; và ghen tị vì người phụ nữ Asturian đã bội ước với mình để đến với người khác, anh ta tiến lại gần giường của Don Quixote và đứng im để xem chuyện gì sẽ xảy ra sau cuộc nói chuyện mà anh ta không hiểu; nhưng khi anh ta thấy cô gái đang vùng vẫy để thoát ra và Don Quixote đang cố gắng giữ nàng lại, không thích thú với trò đùa này, anh ta giơ tay lên và giáng một cú tát khủng khiếp vào hàm gầy guộc của hiệp sĩ si tình khiến máu chảy lênh láng khắp miệng hắn, và chưa thỏa mãn với điều đó, anh ta trèo lên sườn hắn và dùng chân giẫm đạp lên chúng với tốc độ nhanh hơn cả chạy nước kiệu. Chiếc giường vốn đã hơi lung lay và không vững chắc, không thể chịu được thêm trọng lượng.

Sức nặng của chiếc xe chở hàng rơi xuống đất, và khi nghe thấy tiếng đổ vỡ lớn, chủ quán trọ tỉnh giấc và lập tức kết luận rằng chắc hẳn đó là một cuộc ẩu đả nào đó của Maritornes, bởi vì sau khi gọi lớn tiếng, ông ta không nhận được hồi đáp. Với nghi ngờ này, ông ta đứng dậy, thắp đèn và vội vã đến khu vực nơi ông ta nghe thấy tiếng ồn ào. Cô hầu gái, thấy chủ mình đang đến và biết rằng tính khí của ông ta rất khủng khiếp, sợ hãi và hoảng loạn, liền chạy đến giường của Sancho Panza, người vẫn đang ngủ, và co người lại thành một cục tròn.

Ông chủ quán trọ bước vào kêu lên, “Ngươi đâu rồi, con điếm? Dĩ nhiên đây là việc làm của ngươi.” Nghe vậy, Sancho tỉnh giấc, cảm thấy khối người nặng nề đè lên người, liền tưởng như gặp ác mộng và bắt đầu đánh nhau loạn xạ, trong đó có cả Maritornes. Bực mình vì đau đớn và bất chấp sự e lệ, cô ta đáp trả Sancho dữ dội đến nỗi vô tình đánh thức anh dậy. Sancho thấy mình bị ai đó khống chế, liền cố gắng đứng dậy, vật lộn với Maritornes, và giữa hai người bắt đầu cuộc ẩu đả cay đắng và hài hước nhất thế giới. Tuy nhiên, người khuân vác, nhìn thấy tình cảnh của người yêu mình dưới ánh nến của ông chủ quán trọ, liền bỏ mặc Don Quixote và chạy đi mang sự giúp đỡ cần thiết cho cô; Và chủ quán trọ cũng làm như vậy nhưng với ý định khác, vì ông ta muốn khiển trách cô gái, bởi ông ta tin chắc rằng chính cô là nguyên nhân tạo nên mọi sự hòa thuận.

Và thế là, như người ta vẫn nói, mèo vờn chuột, chuột vờn dây, dây vờn gậy, người khuân vác đánh Sancho, Sancho đánh cô gái, cô gái đánh anh ta, và chủ quán trọ đánh cô ấy, tất cả đều làm việc hăng say đến nỗi không nghỉ ngơi một giây phút nào; và điều tuyệt vời nhất là...

Rồi ngọn đèn của chủ quán trọ tắt, và vì bị chìm trong bóng tối, tất cả bọn họ nằm chồng chất lên nhau một cách hỗn loạn đến nỗi không còn một chỗ nào để tay có thể thắp sáng.

Tình cờ đêm đó, trong quán trọ có một caudrillero của cái mà họ gọi là Hội Anh Em Thánh Thiện Cổ của Toledo đang trọ lại. Nghe thấy tiếng ồn ào bất thường của cuộc xung đột, ông ta liền cầm lấy cây gậy và chiếc hộp thiếc đựng giấy tờ của mình, rồi mò mẫm trong bóng tối vào phòng, vừa đi vừa la lớn: “Dừng lại! Nhân danh Quyền tài phán! Dừng lại! Nhân danh Hội Anh Em Thánh Thiện!”

Người đầu tiên mà anh ta gặp là Don Quixote bị đánh tơi tả, nằm bất tỉnh trên chiếc giường đổ nát của mình, tay sờ lên râu và liên tục kêu lên: “Cứu với chính quyền!” nhưng nhận thấy người mình vừa nắm lấy không hề nhúc nhích, anh ta kết luận rằng ông ta đã chết và những kẻ trong phòng là hung thủ. Với nghi ngờ này, anh ta càng lớn tiếng hơn, hét lên: “Đóng cổng quán trọ lại; đảm bảo không ai được ra ngoài; chúng đã giết người ở đây!” Tiếng kêu này làm tất cả mọi người giật mình, và ai nấy đều bỏ dở cuộc chiến khi nghe thấy tiếng kêu. Chủ quán trọ lui về phòng, người khuân vác về yên ngựa, cô gái về nôi; chỉ có Don Quixote và Sancho bất hạnh là không thể nhúc nhích khỏi chỗ. Người đánh xe ngựa buông râu Don Quixote ra và đi ra ngoài tìm đèn để truy tìm và bắt giữ thủ phạm; nhưng không tìm thấy, vì chủ quán trọ đã cố tình tắt đèn lồng khi trở về phòng, nên anh ta đã

buộc phải tìm đến lò sưởi, và sau nhiều thời gian và công sức, ông đã thắp được một ngọn đèn khác.

CHƯƠNG XVII

TRONG ĐÓ CHỨA VÔ SỐ

NHỮNG RẮC RỐI MÀ DON QUIXOTE DŨNG CẢM VÀ

Người hầu cận trung thành của ông, Sancho Panza, đã chịu đựng trong

QUÁN TRỌ, MÀ KHÔNG MAY LẮM LẠI LÀ ÔNG ĐÃ ĐẾN

HÃY LÀ MỘT LÂU ĐÀI

Lúc này, Don Quixote đã tỉnh lại sau cơn ngất xỉu; và với giọng điệu giống hệt hôm trước khi ông gọi người hầu cận nằm dài "trong thung lũng cọc", ông lại gọi: "Sancho, bạn ta, ngươi đang ngủ sao? Ngươi ngủ say sao, bạn Sancho?"

“Làm sao ta ngủ được chứ, chết tiệt!” Sancho bực bội và cay đắng đáp lại, “khi rõ ràng là tất cả lũ quỷ đều quấy rầy ta suốt đêm nay?”

“Ngươi hoàn toàn có thể tin điều đó,” Don Quixote đáp, “bởi vì hoặc ta biết rất ít, hoặc lâu đài này bị yểm bùa, vì ngươi hẳn phải biết – nhưng điều ta sắp nói với ngươi, ngươi phải thề giữ bí mật cho đến sau khi ta chết.”

“Tôi thề đấy,” Sancho đáp.

“Tôi nói vậy,” Don Quixote tiếp tục, “vì tôi ghét việc tước đoạt danh tiếng tốt đẹp của bất cứ ai.”

“Tôi xin thề,” Sancho đáp, “sẽ giữ kín chuyện này cho đến hết đời ngài, và cầu Chúa cho tôi có thể nói ra vào ngày mai.”

“Ta đã gây ra cho ngươi những tổn thương lớn đến thế sao, Sancho,” Don Quixote nói, “mà ngươi lại muốn thấy ta chết sớm như vậy?”

“Không phải vì lý do đó,” Sancho đáp, “mà vì tôi ghét giữ đồ đạc quá lâu, và tôi không muốn chúng bị thối rữa cùng tôi vì giữ quá lâu.”

“Dù sao thì,” Don Quixote nói, “ta tin tưởng vào tình cảm và lòng tốt của nàng hơn; và vì vậy ta muốn nàng biết rằng đêm nay đã xảy ra một trong những cuộc phiêu lưu kỳ lạ nhất mà ta có thể miêu tả, và để kể tóm tắt cho nàng nghe, nàng cần biết rằng cách đây không lâu, con gái của lãnh chúa lâu đài này đã đến gặp ta, và nàng là người thiếu nữ thanh lịch và xinh đẹp nhất trên đời. Ta có thể kể cho nàng nghe biết bao nhiêu về vẻ quyến rũ của nàng! về trí tuệ sắc sảo của nàng! về những bí mật khác mà, để giữ lòng trung thành với tiểu thư Dulcinea del Toboso, ta sẽ không đề cập đến! Ta chỉ nói với nàng rằng, hoặc là số phận ghen tị với ân huệ lớn lao mà vận may đã ban cho ta, hoặc có lẽ (và điều này có vẻ hợp lý hơn) lâu đài này, như ta đã nói, bị yểm bùa, vào thời điểm ta đang trò chuyện ngọt ngào và say đắm với nàng, thì, mà ta không hề hay biết nó đến từ đâu, một… một bàn tay gắn liền với cánh tay của một gã khổng lồ nào đó, hắn đã giáng một cú đấm mạnh vào hàm tôi đến nỗi máu chảy đầm đìa, rồi đánh đập tôi tàn bạo hơn cả hôm qua, khi những người khuân vác, vì sự quậy phá của Rocinante, đã gây ra cho chúng tôi vết thương mà ngươi biết; từ đó mà con-

Tôi đoán chắc hẳn phải có một tên Moor nào đó đang canh giữ kho báu sắc đẹp của cô gái này, và nó không dành cho tôi.”

“Đối với tôi cũng vậy,” Sancho nói, “vì hơn bốn trăm tên Moor đã đánh tôi tơi tả đến nỗi những trận đòn trên cọc chỉ như bánh ngọt và bánh mì thượng hạng so với chúng. Nhưng thưa ngài, ngài gọi cuộc phiêu lưu tuyệt vời và hiếm có này, thứ đã đưa chúng ta đến tình cảnh hiện tại, là gì? Mặc dù ngài không đến nỗi tệ lắm, khi có trong vòng tay người đẹp vô song mà ngài đã nhắc đến; nhưng tôi, tôi có gì ngoài những trận đòn nặng nề nhất mà tôi nghĩ mình từng nhận trong đời? Thật bất hạnh cho tôi và người mẹ đã sinh ra tôi! Vì tôi không phải là hiệp sĩ lang thang và cũng không bao giờ mong muốn trở thành một người như vậy, và trong tất cả những bất hạnh, phần lớn đều thuộc về tôi.”

“Vậy ngươi cũng từng bị đánh bại sao?” Don Quixote nói.

“Ta đã nói rồi mà? Xui xẻo cho dòng dõi của ta!” Sancho nói.

“Đừng lo lắng, bạn thân mến,” Don Quixote nói, “vì ta sẽ chế tạo loại thuốc quý giá mà chúng ta có thể dùng để chữa khỏi bệnh trong nháy mắt.”

Lúc này, người lính đánh thuê đã thắp được đèn và bước vào xem người đàn ông mà anh ta cho là đã chết; và khi Sancho nhìn thấy anh ta ở cửa, thấy anh ta bước vào trong chiếc áo sơ mi, đầu đội khăn, tay cầm đèn và vẻ mặt rất đáng sợ, anh ta nói với chủ mình, “Thưa ngài, có phải đây là tên người Moor bị yểm bùa quay lại để trừng phạt chúng ta thêm nữa nếu trong lọ mực vẫn còn mực không?”

“Không thể nào là người Moor được,” Don Quixote đáp, “vì những người bị yểm bùa sẽ không để ai nhìn thấy mình.”

“Nếu họ không để người khác nhìn thấy mình, họ sẽ để người khác cảm nhận được mình,” San-cho nói; “nếu không, hãy để đôi vai của tôi nói lên điều đó.”

“Con vật của tôi cũng có thể nói chuyện,” Don Quixote nói, “nhưng đó không phải là lý do đủ để tin rằng những gì chúng ta thấy là người Moor bị yểm bùa.”

Viên sĩ quan tiến đến, thấy họ đang trò chuyện rất yên bình, liền đứng sững sờ; mặc dù Don Quixote vẫn nằm ngửa, không thể cử động được vì bị đánh đập và băng bó khắp người. Viên sĩ quan quay sang hỏi: "Chào ông, mọi chuyện thế nào rồi?"

“Nếu là anh, tôi sẽ nói chuyện lịch sự hơn,” Don Quixote đáp; “ở đất nước này người ta hay xưng hô với hiệp sĩ lang thang kiểu đó sao, đồ ngốc?”

Người lính cưỡi ngựa thấy mình bị đối xử thiếu tôn trọng bởi một kẻ trông thảm hại như vậy, đã nổi giận, giơ chiếc đèn đầy dầu lên và đánh mạnh vào đầu Don Quixote khiến ông ta bị vỡ đầu; rồi, khi mọi thứ chìm trong bóng tối, anh ta bỏ đi, và Sancho Panza nói, “Chắc chắn đó là tên người Moor bị yểm bùa, thưa ngài, hắn giữ kho báu cho người khác, còn chúng ta chỉ nhận được những cú tát và những cú đánh bằng đèn mà thôi.”

“Đó là sự thật,” Don Quixote đáp, “và chẳng ích gì khi bận tâm về những chuyện ma thuật này, hay tức giận hoặc bực bội về chúng, bởi vì chúng vô hình và chỉ là ảo ảnh, chúng ta sẽ không tìm được ai để trả thù…”

"Chúng ta hãy làm những gì có thể; đứng dậy đi, Sancho, nếu ngươi có thể, và gọi quan trấn thủ của khu rừng này đến, nhờ ông ta đưa cho ta một ít dầu, rượu, muối và hương thảo để làm thuốc mỡ chữa bệnh, vì ta thực sự tin rằng ta đang rất cần nó lúc này, bởi vì ta đang mất rất nhiều máu từ vết thương mà con ma đó gây ra cho ta."

Sancho tỉnh dậy, toàn thân đau nhức, đi theo chủ quán trọ trong bóng tối. Gặp viên sĩ quan đang xem xét tình hình của kẻ thù, anh nói với ông ta: “Thưa ngài, dù ngài là ai, xin hãy làm ơn cho chúng tôi một ít hương thảo, dầu, muối và rượu, vì chúng tôi cần những thứ đó để chữa trị cho một trong những hiệp sĩ lang thang giỏi nhất thế giới, người đang nằm trên giường kia bị thương bởi bàn tay của tên Moor bị yểm bùa đang ở trong quán trọ này.”

Khi viên sĩ quan nghe ông ta nói như vậy, ông ta cho rằng ông ta đã mất trí, và vì trời bắt đầu sáng, ông ta mở cổng quán trọ, gọi chủ quán và nói cho ông ta biết người đàn ông tốt bụng này muốn gì. Chủ quán đưa cho ông ta những thứ ông ta cần, và Sancho mang đến cho Don Quixote, người đang ôm đầu than thở về cơn đau do cú đánh của ngọn đèn gây ra, nhưng thực ra chỉ làm ông ta nổi lên vài cục u khá lớn, và thứ ông ta tưởng là máu chỉ là mồ hôi chảy ra từ người ông ta trong cơn bão vừa rồi.

Nói tóm lại, ông ta lấy các nguyên liệu, trộn chúng lại với nhau để tạo thành một hợp chất, rồi đun sôi trong một thời gian dài cho đến khi ông ta thấy chúng đã đạt đến độ hoàn hảo.

Sau đó, ông ta xin một cái lọ để đựng thứ chất lỏng đó, và vì trong quán trọ không có, ông ta quyết định đổ nó vào một cái chai dầu bằng thiếc hoặc bình mà chủ quán đã tặng miễn phí cho ông ta; và trên cái bình đó, ông ta lặp lại hơn tám mươi câu kinh cầu nguyện và như...

Nhiều bài kinh Ave Maria, Salve và Credo hơn nữa được đọc, mỗi từ đều kèm theo một dấu thánh giá như một lời chúc phúc, và Sancho, chủ quán trọ, cùng người đánh xe ngựa đều có mặt; còn người khuân vác lúc này đang bình thản chăm sóc cho đàn la của mình.

Sau khi hoàn thành việc đó, ông cảm thấy nóng lòng muốn tự mình thử nghiệm ngay tại chỗ công dụng của loại dầu thơm quý giá này, vì vậy ông đã uống gần một lít phần không thể cho vào bình và còn lại trong túi da lợn đã được đun sôi; nhưng vừa uống xong thì ông bắt đầu nôn mửa dữ dội đến nỗi không còn gì trong dạ dày, và cùng với những cơn đau quặn thắt do nôn mửa, ông đổ mồ hôi đầm đìa, vì vậy ông bảo họ đắp chăn cho mình và để ông yên. Họ làm theo, và ông nằm ngủ hơn ba tiếng đồng hồ, sau đó tỉnh dậy và cảm thấy cơ thể dễ chịu hơn rất nhiều và các vết bầm tím cũng dịu đi đến mức ông nghĩ mình đã hoàn toàn khỏi bệnh, và thực sự tin rằng mình đã tìm ra loại dầu thơm của Fierabras; và rằng với phương thuốc này, từ nay về sau, ông có thể không sợ hãi đối mặt với bất kỳ sự hủy diệt, trận chiến hay cuộc giao tranh nào, dù nguy hiểm đến đâu.

Sancho Panza, người cũng coi sự hồi phục của chủ nhân là một phép màu, đã van xin ông cho mình phần còn lại trong túi da lợn, một lượng không hề nhỏ. Don Quixote đồng ý, và anh ta, với lòng thành thật và ý chí tốt hơn, cầm lấy bằng cả hai tay, nuốt chửng và uống gần như hết sạch, không kém gì chủ nhân của mình.

Nhưng sự thật là, dạ dày của Sancho tội nghiệp không được nhạy cảm như của chủ nhân mình, và vì vậy, trước khi nôn mửa, anh ta đã bị những cơn đau quặn bụng dữ dội.

và những cơn nôn mửa, mồ hôi đầm đìa và sự ngất xỉu đến nỗi anh ta thực sự tin rằng giờ phút cuối cùng của mình đã đến, và thấy mình bị hành hạ và đau đớn đến vậy, anh ta nguyền rủa lọ thuốc thơm và tên trộm đã đưa nó cho mình.

Thấy Sancho trong tình trạng như vậy, Don Quixote nói: "Ta tin rằng, Sancho, tai họa này là do ngươi chưa được phong hiệp sĩ, vì ta chắc chắn rằng thứ rượu này không tốt cho những người không phải là hiệp sĩ."

“Nếu ngài biết điều đó,” Sancho đáp lại, “thì khốn khổ thay cho tôi và toàn thể họ hàng tôi! Tại sao ngài lại để tôi nếm thử?”

Ngay lúc này, cơn gió lùa bắt đầu có tác dụng, và ông chủ điền trang tội nghiệp bắt đầu nôn mửa dữ dội đến nỗi tấm chiếu cói mà ông nằm lên và tấm chăn vải bố ông đắp lên người đều trở nên vô dụng. Ông đổ mồ hôi đầm đìa trong những cơn co giật dữ dội đến mức không chỉ bản thân ông mà tất cả những người có mặt đều nghĩ rằng ông sắp chết. Cơn bão và khổ sở này kéo dài khoảng hai giờ, sau đó ông không giống như chủ nhân của mình, mà yếu đuối và kiệt sức đến nỗi không thể đứng vững. Tuy nhiên, Don Quixote, như đã nói, cảm thấy mình khỏe lại và dễ chịu hơn, rất muốn lập tức lên đường tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, vì ông cảm thấy rằng trong suốt thời gian ông nán lại, thế giới và những người cần sự giúp đỡ và bảo vệ của ông đang bị lừa dối, nhất là khi ông có được sự an toàn và tự tin mà thuốc bổ của mình mang lại;

Và thế là, được thúc đẩy bởi thôi thúc này, ông tự mình thắng yên cho Rocinante và đặt yên thồ lên con vật của người hầu, người mà ông cũng giúp mặc quần áo và leo lên lưng lừa; sau đó ông cưỡi ngựa và rẽ vào một góc quán trọ, ông nắm lấy một...

Cây giáo đứng đó, dùng làm vũ khí cho ông. Tất cả những người trong quán trọ, hơn hai mươi người, đều đứng nhìn ông; con gái chủ quán trọ cũng quan sát ông, và ông cũng không rời mắt khỏi cô, thỉnh thoảng lại thở dài, như thể muốn gồng mình lên từ tận đáy lòng;

Nhưng tất cả bọn họ đều cho rằng đó chắc hẳn là do cơn đau ở xương sườn mà anh ta cảm thấy; ít nhất thì những người đã thấy anh ta say bí tỉ đêm hôm trước đều nghĩ như vậy.

Ngay khi cả hai đã lên ngựa, tại cổng quán trọ, anh ta gọi chủ quán và nói bằng giọng rất nghiêm túc và điềm tĩnh: “Thưa ngài Alcaide, tôi đã nhận được rất nhiều ân huệ lớn lao tại lâu đài này của ngài, và tôi vẫn luôn mang ơn ngài suốt đời; nếu tôi có thể đền đáp bằng cách trả thù cho ngài trước bất kỳ kẻ thù kiêu ngạo nào đã làm hại ngài, hãy biết rằng sứ mệnh của tôi không gì khác ngoài việc giúp đỡ kẻ yếu, trả thù những người bị oan ức và trừng phạt sự phản bội. Hãy lục lại ký ức của ngài, và nếu ngài tìm thấy bất cứ điều gì như vậy, ngài chỉ cần nói cho tôi biết, và tôi hứa với ngài bằng tước vị hiệp sĩ mà tôi đã nhận được sẽ mang lại cho ngài sự hài lòng và đền bù xứng đáng nhất có thể.”

Chủ quán trọ đáp lại với vẻ bình tĩnh không kém: “Thưa Hiệp sĩ, tôi không cần ngài trả thù cho bất kỳ sự bất công nào đối với tôi, bởi vì khi có ai đó làm hại tôi, tôi có thể tự mình trả thù theo cách mà tôi cho là đúng; điều duy nhất tôi muốn là ngài trả lại số tiền mà ngài đã tiêu ở quán trọ đêm qua, cả tiền rơm và lúa mạch cho hai con vật của ngài, cũng như tiền ăn tối và chỗ ngủ.”

“Vậy đây là một quán trọ sao?” Don Quixote nói.

“Và đó là một người rất đáng kính,” chủ quán trọ nói.

“Suốt thời gian qua ta đã nhầm lẫn,” Don Quixote đáp, “vì thực ra ta cứ tưởng đó là một lâu đài, và cũng không phải là một lâu đài tồi; nhưng vì hóa ra đó không phải là lâu đài mà là một quán trọ, nên giờ ta chỉ có thể mong ngài miễn phí tiền thuê, vì ta không thể vi phạm luật lệ của các hiệp sĩ lang thang, mà ta biết chắc (và cho đến nay ta chưa đọc được điều gì trái ngược) rằng họ không bao giờ trả tiền chỗ ở hay bất cứ thứ gì khác trong quán trọ nơi họ ở; bởi vì bất kỳ sự hiếu khách nào được dành cho họ đều là quyền lợi và quyền được hưởng theo luật định để đền đáp cho những gian khổ không thể chịu đựng nổi mà họ phải gánh chịu khi tìm kiếm những cuộc phiêu lưu cả ngày lẫn đêm, mùa hè lẫn mùa đông, đi bộ lẫn cưỡi ngựa, trong đói khát, lạnh lẽo lẫn nóng bức, phải chịu đựng mọi khắc nghiệt của trời đất.”

“Tôi chẳng liên quan gì đến chuyện đó cả,” chủ quán trọ đáp; “hãy trả cho tôi những gì anh nợ tôi, và chúng ta đừng bàn về chuyện hiệp sĩ nữa, điều tôi quan tâm chỉ là lấy lại tiền của mình.”

“Ngươi là một chủ quán trọ ngu ngốc, bẩn thỉu,” Don Quixote nói, rồi thúc ngựa Rocinante và chĩa giáo lên sườn dốc, ông phi ngựa ra khỏi quán trọ trước khi ai kịp ngăn lại, và phóng đi một đoạn mà không hề ngoái nhìn xem người hầu cận của mình có theo sau hay không.

Khi thấy Sancho bỏ đi mà không trả tiền, chủ quán trọ liền chạy đến đòi tiền. Sancho đáp rằng, vì chủ mình không trả tiền nên anh ta cũng không trả, bởi vì anh ta là thị vệ của một hiệp sĩ lang thang, nên quy tắc và lý lẽ tương tự cũng áp dụng cho anh ta như cho chủ mình về việc không phải trả tiền ở các quán trọ.

Điều này khiến chủ quán trọ vô cùng tức giận và đe dọa rằng nếu Sancho không trả tiền thì sẽ ép buộc anh ta bằng cách mà anh ta không muốn. Sancho đáp lại rằng theo luật hiệp sĩ mà chủ nhân của anh đã nhận được, anh sẽ không trả một xu nào, cho dù phải trả giá bằng mạng sống; vì anh sẽ không vi phạm phong tục cao quý và lâu đời của các hiệp sĩ lang thang, và những người hầu cận của những người sẽ ra đời trong tương lai cũng sẽ không bao giờ phàn nàn hay trách móc anh vì đã phá vỡ một đặc ân chính đáng như vậy.

Vận rủi của Sancho bất hạnh đã khiến cho trong số những người ở quán trọ có bốn người thợ chải len đến từ Segovia, ba người thợ làm kim đến từ Cordova, và hai người khách trọ đến từ Seville, những người hoạt bát, dễ xúc động, thích đùa giỡn và tinh nghịch, gần như bị xúi giục và thúc đẩy bởi một xung động chung, họ tiến đến chỗ Sancho và lôi anh ta xuống khỏi lưng lừa, trong khi một người trong số họ đi lấy tấm chăn trên giường của chủ nhà; nhưng khi ném anh ta vào đó, họ nhìn lên và thấy trần nhà hơi thấp hơn so với chiều cao cần thiết cho công việc của họ, nên họ quyết định đi ra sân, nơi có bầu trời bao quanh, và ở đó, đặt Sancho vào giữa tấm chăn, họ bắt đầu nâng anh ta lên cao, trêu đùa anh ta như thể đang chơi đùa với một con chó vào dịp Lễ hội hóa trang.

Tiếng kêu cứu của kẻ khốn khổ quấn chăn vang vọng đến tai chủ nhân của hắn. Vị chủ nhân dừng lại lắng nghe chăm chú và tin chắc rằng có một cuộc phiêu lưu mới sắp diễn ra, cho đến khi ông nhận ra rõ ràng đó là tiếng kêu của tên đầy tớ mình. Quay người lại, ông phi nước đại nặng nhọc đến quán trọ, và thấy quán đóng cửa nên đi vòng quanh xem có cách nào vào được không; nhưng ngay khi

Ông ta đến bức tường sân, vốn không cao lắm, và phát hiện ra trò chơi mà người hầu của mình đang chơi. Ông ta thấy người hầu bay lên bay xuống trên không trung với vẻ duyên dáng và nhanh nhẹn đến nỗi, nếu cơn giận cho phép, tôi tin rằng ông ta hẳn đã bật cười. Ông ta cố gắng trèo xuống ngựa lên đỉnh tường, nhưng ông ta bị thương tích đầy mình đến nỗi không thể xuống ngựa; và thế là từ trên lưng ngựa, ông ta bắt đầu buông ra những lời nguyền rủa và trách móc những kẻ đang trói Sancho đến mức không thể nào ghi lại chính xác được: tuy nhiên, chúng không ngừng cười hay ngừng việc của mình vì điều này, và Sancho đang chạy trốn cũng không ngừng than khóc, lúc thì xen lẫn lời đe dọa, lúc thì van xin, nhưng tất cả đều vô ích, hoặc chẳng có tác dụng gì cả, cho đến khi vì quá mệt mỏi mà chúng bỏ cuộc.

Rồi họ đem con lừa đến cho Sancho, đặt anh ta lên lưng lừa và khoác áo choàng của anh ta lên người; và bà Maritornes nhân từ, thấy anh ta kiệt sức, thấy vậy liền cho anh ta uống một bình nước, và để nước mát hơn, bà lấy nước từ giếng. Sancho cầm lấy bình nước, và khi đang đưa lên miệng thì bị tiếng kêu của chủ mình ngăn lại, ông ta kêu lên: “Sancho, con trai ta, đừng uống nước; đừng uống, con trai ta, vì nó sẽ giết con; xem này, ta có thuốc bổ thần kỳ này (và ông ta giơ bình rượu lên), chỉ cần uống hai giọt thôi là con chắc chắn sẽ khỏe lại.”

Nghe vậy, Sancho nheo mắt lại, và nói to hơn nữa: “Ngài có quên rằng tôi không phải là hiệp sĩ không, hay ngài muốn tôi nôn hết những thứ còn sót lại trong người sau đêm qua? Cứ giữ lấy rượu của ngài nhân danh tất cả quỷ dữ, và để tôi yên!” và cùng lúc đó…

Sancho ngừng nói chuyện và bắt đầu uống rượu; nhưng khi uống ngụm đầu tiên, anh nhận ra đó chỉ là nước nên không muốn uống tiếp, và cầu xin Maritornes lấy cho anh một ít rượu, điều mà bà đã làm với thiện chí và trả tiền bằng tiền của chính mình; quả thực người ta nói rằng, mặc dù bà sống theo lối sống đó, nhưng vẫn có một chút gì đó mờ nhạt và xa xôi giống với một người theo đạo Cơ đốc. Khi Sancho uống xong, anh thúc gót chân vào con lừa của mình, và cánh cổng quán trọ được mở ra, anh ta bước ra ngoài rất vui vẻ vì không phải trả tiền và mang theo điểm đến của mình, mặc dù điều đó phải trả giá bằng những người bảo lãnh thường lệ của anh ta, chính là đôi vai của anh ta. Đúng là chủ quán trọ đã giữ lại đôi giày alforjas của anh ta để trả nợ, nhưng Sancho đã rời đi vội vã đến nỗi ông ta không hề nhận thấy sự thiếu hụt nào.

Ngay khi tiễn ông ta đi, chủ quán trọ muốn đóng chặt cổng lại, nhưng những người chăn cừu không đồng ý, vì họ là những kẻ chẳng thèm để ý đến Don Quixote, dù ông ta có thực sự là một trong những hiệp sĩ Bàn Tròn đi chăng nữa.

CHƯƠNG XVIII

TRONG ĐÓ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN BÀI DIỄN THUYẾT SANCHO

PANZA ĐÃ GIAO CHIẾN VỚI CHỦ NHÂN CỦA MÌNH, DON QUIXOTE,

VÀ NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU KHÁC ĐÁNG KỂ

SANCHO đến chỗ chủ nhân trong tình trạng yếu ớt và mệt mỏi đến nỗi không thể thúc ngựa chạy được nữa. Khi Don Quixote nhìn thấy tình trạng của Sancho, ông nói: “Ta giờ đã đi đến kết luận, Sancho tốt bụng, rằng lâu đài hay quán trọ này chắc chắn đã bị yểm bùa, bởi vì những kẻ đã tàn ác trêu chọc ngươi, chúng chẳng phải là ma quỷ hay sinh vật đến từ thế giới khác sao? Và ta càng khẳng định điều này khi nhận thấy rằng lúc ta đứng bên tường sân chứng kiến bi kịch đau lòng của ngươi, ta không thể leo lên đó, thậm chí không thể xuống ngựa Rocinante, bởi vì chắc chắn chúng đã yểm bùa ta; vì ta thề với ngươi bằng chính đức tin của mình rằng nếu ta có thể leo lên hay xuống ngựa, ta sẽ trả thù ngươi theo cách mà những tên trộm khoe khoang đó sẽ nhớ mãi trò hề của chúng, mặc dù ta biết rằng làm như vậy ta đã vi phạm luật hiệp sĩ, mà như ta đã nhiều lần nói với ngươi, không cho phép một hiệp sĩ động tay động chân với người không phải là hiệp sĩ, trừ trường hợp khẩn cấp và cần thiết để tự vệ. cuộc sống và con người.”

“Nếu có thể, ta cũng sẽ trả thù,” Sancho nói, “cho dù ta có được phong hiệp sĩ hay không, nhưng ta không thể; mặc dù về phần mình, ta tin chắc rằng…”

Những kẻ mua vui với tôi không phải là ma quỷ hay người bị phù phép, như ngài nói, mà là những người bằng xương bằng thịt như chúng ta; và tất cả bọn họ đều có tên, vì tôi đã nghe họ gọi tên khi họ đang tung hứng tôi, một người tên là Pedro Martinez, người khác là Tenorio Hernandez, và tôi nghe nói chủ quán trọ tên là Juan Palomeque thuận tay trái; vậy nên, thưa ngài, việc ngài không thể nhảy qua tường sân hay xuống ngựa là do một điều gì đó khác ngoài phép thuật; và điều tôi hiểu rõ từ tất cả những điều này là, những cuộc phiêu lưu mà chúng ta tìm kiếm cuối cùng sẽ dẫn chúng ta đến những tai họa đến nỗi chúng ta sẽ không biết đâu là chân phải của mình; và điều tốt nhất và khôn ngoan nhất, theo trí tuệ hạn hẹp của tôi, là chúng ta nên trở về nhà, bây giờ là mùa thu hoạch, và lo công việc của mình, và từ bỏ việc lang thang từ Zeca đến Mecca và từ xô này đến xô khác, như người ta vẫn nói.”

“Ngươi chẳng hiểu gì về tinh thần hiệp sĩ cả, Sancho,” Don Quixote đáp lại;

“Hãy giữ im lặng và kiên nhẫn; rồi sẽ đến ngày ngươi tận mắt chứng kiến việc theo đuổi sứ mệnh này cao cả đến nhường nào; nào, hãy nói cho ta biết, trên đời này còn niềm vui nào lớn hơn, hay niềm hân hoan nào sánh được với chiến thắng trong trận chiến và đánh bại kẻ thù? Chắc chắn là không có gì cả.”

“Rất có thể,” Sancho đáp, “mặc dù tôi không biết chắc; tất cả những gì tôi biết là kể từ khi chúng tôi trở thành hiệp sĩ lang thang, hay kể từ khi ngài trở thành một hiệp sĩ (vì tôi không có quyền tự coi mình là một trong số những người đáng kính đó), chúng tôi chưa bao giờ thắng trận nào ngoại trừ trận chiến với người Biscayan, và ngay cả từ trận đó, ngài cũng không thể…

Mất nửa tai và nửa mũ; và từ đó đến giờ chỉ toàn là những trận đòn roi, những cú tát, tôi bị đánh tới tấp, và rơi vào tay những kẻ bị yểm bùa mà tôi không thể trả thù để biết được niềm vui, như ngài gọi, khi chiến thắng kẻ thù là như thế nào.”

“Đó là điều khiến ta bực mình, và cũng là điều đáng khiến ngươi bực mình, Sancho,” Don Quixote đáp; “nhưng từ nay trở đi ta sẽ cố gắng chế tạo một thanh kiếm sao cho không loại phép thuật nào có thể tác dụng lên người sử dụng nó, và thậm chí có thể vận may sẽ giúp ta có được thanh kiếm từng thuộc về Amadis khi ông ta được gọi là 'Hiệp sĩ Thanh kiếm Rực lửa', một trong những thanh kiếm tốt nhất mà các hiệp sĩ trên thế giới từng sở hữu, bởi vì ngoài đức tính nói trên, nó còn sắc bén như dao cạo, và không có loại áo giáp nào, dù mạnh mẽ và được yểm bùa đến đâu, có thể chống lại nó.”

“Ta thật xui xẻo,” Sancho nói, “ngay cả khi điều đó xảy ra và ngài tìm được một thanh kiếm như vậy, thì nó cũng sẽ giống như thuốc bổ, chỉ hữu dụng và tốt cho những hiệp sĩ được phong tước, còn những người hầu cận thì chỉ biết nếm trải nỗi buồn mà thôi.”

“Đừng lo lắng, Sancho,” Don Quixote nói: “Trời sẽ đối xử tốt hơn với ngươi.”

Vừa nói chuyện, Don Quixote và người hầu cận đang đi thì trên đường, Don Quixote bỗng thấy một đám mây bụi lớn và dày đặc đang tiến đến gần. Thấy vậy, ông quay sang Sancho và nói:

“Này Sancho, đây là ngày mà vận may của ta sẽ ban cho ta ân huệ sẽ được chứng tỏ; ta nói, đây là ngày mà sức mạnh cánh tay ta sẽ được phô trương, và ta sẽ lập nên những chiến công hiển hách được ghi vào sử sách cho muôn đời sau. Ngươi có thấy đám bụi mù mịt kia không? Đó chính là do một đạo quân khổng lồ gồm vô số quốc gia khác nhau đang hành quân đến đó tạo nên đấy.”

“Theo như vậy thì chắc chắn phải có hai đám mây bụi,” Sancho nói, “vì ở phía đối diện này cũng có một đám mây bụi khác bốc lên.”

Don Quixote quay lại nhìn và thấy quả thật như vậy, và vô cùng vui mừng, ông kết luận rằng đó là hai đạo quân sắp giao chiến giữa cánh đồng rộng lớn kia; bởi vì vào mọi thời điểm và mùa màng, trí tưởng tượng của ông luôn tràn ngập những trận chiến, phép thuật, cuộc phiêu lưu, những kỳ tích điên rồ, tình yêu và sự thách thức được ghi chép trong các cuốn sách hiệp sĩ, và mọi điều ông nói, nghĩ hay làm đều liên quan đến những điều đó. Giờ đây, đám bụi mà ông nhìn thấy là do hai đàn cừu lớn đang đi trên cùng một con đường theo hướng ngược nhau tạo ra, và vì bụi nên chúng không hiện rõ cho đến khi đến gần, nhưng Don Quixote khẳng định chắc chắn rằng đó là hai đạo quân đến nỗi Sancho tin điều đó và nói, "Vậy thì chúng ta phải làm gì đây, thưa ngài?"

“Cái gì?” Don Quixote nói: “Hãy giúp đỡ những người yếu đuối và những người cần giúp đỡ; và ngươi phải biết, Sancho, rằng lực lượng đang tiến đến đối diện với chúng ta là do hoàng đế hùng mạnh Alifanfaron, chúa tể của hòn đảo lớn Trapobana, dẫn đầu; còn lực lượng khác đang hành quân phía sau ta là của kẻ thù của ông ta, vua của…”

Garamantas, Pentapolin của cánh tay trần, vì ông luôn ra trận với cánh tay phải trần.

“Nhưng tại sao hai vị lãnh chúa này lại thù địch nhau đến vậy?”

“Họ thù địch với nhau,” Don Quixote đáp, “vì Alifanfaron này là một kẻ ngoại đạo hung bạo và đem lòng yêu con gái của Pentapolin, một người phụ nữ rất xinh đẹp, duyên dáng và là người theo đạo Thiên Chúa, còn cha cô thì không muốn gả con gái cho vị vua ngoại đạo trừ khi ông ta từ bỏ tôn giáo của nhà tiên tri giả Mahomet và theo đạo của riêng mình.”

“Tôi thề có râu,” Sancho nói, “nhưng Pentapolin nói hoàn toàn đúng, và tôi sẽ giúp anh ấy hết sức có thể.”

“Ngươi sẽ làm tròn bổn phận của mình, Sancho,” Don Quixote nói; “vì để tham gia những trận chiến kiểu này, không cần phải là một hiệp sĩ được phong tước.”

“Tôi hiểu điều đó,” Sancho đáp; “nhưng chúng ta sẽ để con lừa này ở đâu để chắc chắn tìm thấy nó sau khi trận chiến kết thúc? Vì tôi tin rằng từ trước đến nay chưa từng có tục lệ cưỡi loại thú này ra trận.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói, “và điều tốt nhất ngươi nên làm với con ngựa đó là để nó tự xoay xở, dù nó có bị mất hay không, vì khi chúng ta chiến thắng, chúng ta sẽ có rất nhiều ngựa đến nỗi ngay cả Rocinante cũng có nguy cơ bị thay thế bằng con khác. Nhưng hãy chú ý lắng nghe ta, vì ta muốn kể cho ngươi nghe về những hiệp sĩ hàng đầu đi cùng hai đạo quân này; và rằng

"Ngươi có thể quan sát và đánh giá rõ hơn, chúng ta hãy rút lui về ngọn đồi nhỏ kia, từ đó có thể nhìn thấy cả hai đạo quân."

Họ làm như vậy, và đứng trên một gò đất cao, từ đó có thể nhìn thấy rõ hai đàn quân mà Don Quixote đã tập hợp nếu như những đám bụi họ tạo ra không che khuất và làm mờ tầm nhìn; tuy nhiên, khi tưởng tượng ra những gì mình không thấy và không tồn tại, ông bắt đầu nói lớn:

“Hiệp sĩ mà ngươi thấy đằng kia trong bộ giáp vàng, trên khiên có hình sư tử đội vương miện đang nằm phục dưới chân một thiếu nữ, chính là Laurcalco dũng mãnh, lãnh chúa của Cầu Bạc; người kia trong bộ giáp với hoa vàng, trên khiên có ba vương miện bạc trên nền xanh lam, chính là Micocolembo đáng sợ, đại công tước của Quirocia; người kia với vóc dáng khổng lồ, bên tay phải, là Brandabarbaran de Boliche bất khuất, lãnh chúa của ba vùng Arabia, người mặc áo giáp bằng da rắn, và có khiên là một cánh cổng mà theo truyền thuyết, là một trong những cánh cổng của ngôi đền mà Samson đã phá hủy khi ông trả thù kẻ thù bằng cái chết của mình. Nhưng hãy quay mắt sang phía bên kia, và ngươi sẽ thấy ở phía trước và tiên phong của đội quân kia là Timonel của Carcajona, hoàng tử của Tân Biscay, người luôn chiến thắng và không bao giờ bị đánh bại, đang đến trong bộ giáp với vũ khí chia làm bốn phần màu xanh lam, xanh lá cây, trắng và màu vàng, và trên khiên của ông ta có hình một con mèo hoặc trên nền màu nâu vàng với khẩu hiệu ghi là Miau, đó là phần đầu của tên người vợ của ông ta, người mà theo lời kể là Miaulina vô song, con gái của công tước Alfeniquen xứ Algarve; người kia, người gánh vác và thúc ép

Người kia, kẻ đang cưỡi trên lưng con ngựa chiến mạnh mẽ ấy, mang vũ khí trắng như tuyết và chiếc khiên trống trơn không có biểu tượng gì, là một hiệp sĩ tập sự, gốc Pháp, tên là Pierres Papin, lãnh chúa của các nam tước Utrique; còn người kia, kẻ đang dùng gót sắt tấn công vào sườn con ngựa vằn nhanh nhẹn nhiều màu, và mang vũ khí màu xanh lam, là công tước hùng mạnh của Nerbia, Espartafilardo del Bosque, người mang trên khiên một cây măng tây với khẩu hiệu bằng tiếng Castilian là “Rastrea mi suerte” (Hãy cứu lấy may mắn của tôi). Và cứ thế, ông ta tiếp tục kể tên một số hiệp sĩ thuộc đội quân này hay đội quân khác dựa trên trí tưởng tượng của mình, và tùy tiện gán cho họ vũ khí, màu sắc, biểu tượng và khẩu hiệu, bị cuốn theo ảo tưởng của cơn điên cuồng chưa từng thấy;

Và không hề do dự, ông tiếp tục, “Đội quân phía trước gồm những người đến từ nhiều quốc gia khác nhau; ở đây có những người uống nước ngọt của dòng sông Xanthus nổi tiếng, những người cày xới những thảo nguyên Massilian rợp bóng cây, những người sàng lọc vàng ròng tinh khiết của Arabia Felix, những người tận hưởng những bờ sông mát mẻ nổi tiếng của dòng sông Thermodon trong vắt, những người bằng nhiều cách khác nhau chuyển hướng dòng chảy của sông Pactolus vàng óng, người Numidia bất tín nhiệm, người Ba Tư nổi tiếng về bắn cung, người Parthia và người Medes chiến đấu khi đang chạy trốn, người Ả Rập luôn thay đổi nơi ở, người Scythia vừa tàn nhẫn vừa xinh đẹp, người Ethiopia với đôi môi xỏ khuyên, và vô số các quốc gia khác mà tôi nhận ra và nhìn thấy được nét mặt, mặc dù tôi không thể nhớ tên của họ. Trong đội quân khác này có những người uống nước từ những dòng suối trong vắt của sông Betis trĩu quả, những người làm mịn da mặt bằng nước của sông Tagus giàu có và vàng óng, những người vui mừng trong dòng chảy màu mỡ của sông Genil thiêng liêng, những người Lang thang trên những thảo nguyên Tartesia trù phú với những đồng cỏ xanh mướt, những người tìm thấy niềm vui trong những đồng cỏ Elysian của Jerez, vùng đất trù phú.

Những người Manchega đội vương miện bằng những bắp ngô đỏ mọng, những người mặc áo giáp sắt, những di tích cổ xưa của dòng dõi Gothic, những người tắm mình trong dòng sông Pisuerga nổi tiếng với dòng chảy êm đềm, những người chăn thả gia súc dọc theo những đồng cỏ trải dài của con sông Guadiana quanh co nổi tiếng với dòng chảy ẩn khuất, những người run rẩy vì cái lạnh của dãy Pyrenees phủ đầy thông hay những bông tuyết chói lóa của dãy Apennine hùng vĩ; nói tóm lại, nhiều như toàn bộ châu Âu bao gồm và chứa đựng.”

Lạy Chúa! Hắn ta kể tên biết bao nhiêu quốc gia và dân tộc! Hắn ta mô tả mỗi quốc gia với những đặc điểm riêng biệt một cách đáng kinh ngạc; đầy ắp những gì hắn ta đã đọc trong những cuốn sách dối trá của mình! Sancho Panza chăm chú lắng nghe lời hắn ta nói mà không thốt lên lời nào, thỉnh thoảng lại quay sang xem có thể nhìn thấy những hiệp sĩ và người khổng lồ mà chủ nhân mình đang miêu tả hay không, và vì không thể nhận ra ai trong số họ nên liền nói với hắn ta:

“Thưa ngài, nếu trong toàn bộ chuyện này có bất kỳ dấu hiệu nào của người mà ngài nhắc đến, hiệp sĩ hay người khổng lồ; có lẽ tất cả chỉ là ảo thuật, giống như những bóng ma đêm qua vậy.”

“Sao ngươi lại nói thế!” Don Quixote đáp; “ngươi không nghe thấy tiếng ngựa hí, tiếng kèn vang, tiếng trống dồn dập sao?”

“Tôi chỉ nghe thấy tiếng kêu be be của cừu cái và cừu đực,” Sancho nói; điều đó đúng, vì lúc này hai đàn đã đến rất gần nhau.

“Nỗi sợ hãi mà ngươi đang mắc phải, Sancho,” Don Quixote nói, “ngăn cản ngươi nhìn và nghe một cách chính xác, bởi vì một trong những tác dụng của nỗi sợ hãi là làm rối loạn các giác quan và khiến mọi vật trông khác với bản chất vốn có; nếu ngươi đang sợ hãi như vậy, hãy lui sang một bên và để ta yên, vì chỉ mình ta mới đủ sức mang lại chiến thắng cho ngươi.”

"Phía nào ta sẽ giúp đỡ;" nói xong, ông thúc Rocinante bằng roi, rồi đặt ngọn giáo xuống, phóng xuống dốc như một tia chớp. Sancho hét lên gọi theo, "Quay lại đi, ngài Don Quixote! Tôi thề với Chúa, đó là cừu và cừu cái mà ngài đang tấn công! Quay lại đi! Khốn khổ cho người cha đã sinh ra tôi! Điều này thật điên rồ! Nhìn kìa, không có người khổng lồ, không có hiệp sĩ, không có mèo, không có vũ khí, không có khiên chia làm bốn hay nguyên vẹn, không có áo giáp xanh lam hay bị quỷ ám. Ngài đang làm gì vậy?"

“Ta là một kẻ tội lỗi trước mặt Chúa!” Nhưng dù Don Quixote van nài thế đến mấy, ông vẫn tiếp tục hô lớn: “Này, hỡi các hiệp sĩ, những người theo đuổi và chiến đấu dưới ngọn cờ của vị hoàng đế dũng mãnh Pentapolin Tay Trần, hãy theo ta; các ngươi sẽ thấy ta dễ dàng trả thù kẻ thù Alifanfaron của Trapobana như thế nào.”

Nói xong, ông lao vào giữa đàn cừu cái và bắt đầu dùng giáo đâm chúng với tinh thần hăng hái và gan dạ như thể đang tiêu diệt kẻ thù không đội trời chung. Những người chăn cừu và người chăn gia súc đi cùng đàn cừu hét lên bảo ông dừng lại; thấy vô ích, họ tháo ná bắn đá và bắt đầu ném những viên đá to bằng nắm tay vào tai ông. Don Quixote không để ý đến những viên đá, mà cứ thế ném tới tấp sang phải và nói:

“Ngươi ở đâu, Alifanfaron kiêu hãnh? Hãy đến trước mặt ta; ta là một hiệp sĩ độc thân muốn chứng tỏ sức mạnh của ngươi trong tay không, và buộc ngươi phải trả giá bằng mạng sống cho tội ác ngươi đã gây ra cho Pentapolin Garamanta dũng mãnh.” Một quả mận đường từ dòng suối rơi trúng sườn hắn, găm vài xương sườn vào người. Cảm thấy bị đánh trúng như vậy, hắn tưởng tượng mình đã chết hoặc bị thương nặng.

Bị thương chắc chắn rồi, và nhớ ra mình đang uống rượu, anh ta rút bình ra, đưa lên miệng và bắt đầu uống; nhưng trước khi kịp nuốt hết lượng rượu mà anh ta cho là đủ, một quả hạnh nhân khác rơi xuống đập trúng tay và bình rượu mạnh đến nỗi làm vỡ tan tành, làm văng ba bốn chiếc răng và hàm của anh ta ra, và làm dập nát hai ngón tay. Cú đánh đầu tiên và cú đánh thứ hai mạnh đến nỗi, hiệp sĩ tội nghiệp bất đắc dĩ ngã ngửa khỏi ngựa. Những người chăn cừu đến gần và chắc chắn rằng họ đã giết chết anh ta; vì vậy, họ vội vàng tập hợp đàn cừu lại, nhặt những con vật chết, có hơn bảy con, và bỏ đi mà không đợi để xác minh thêm điều gì.

Suốt thời gian đó, Sancho đứng trên đồi quan sát những trò điên rồ mà chủ nhân mình đang làm, vừa giật râu vừa nguyền rủa thời điểm và hoàn cảnh mà số phận đã đưa đẩy mình gặp gỡ chủ nhân. Thấy chủ nhân bị hạ gục xuống đất, và những người chăn cừu đã bỏ đi, Sancho liền chạy đến và thấy chủ nhân trong tình trạng rất nguy kịch, dù chưa bất tỉnh; và anh ta nói:

“Chẳng phải ta đã bảo ngươi quay lại rồi sao, thưa ngài Don Quixote; và rằng thứ ngươi định tấn công không phải là quân đội mà là những đàn cừu?”

“Đó là cách mà tên khôn ngoan gian xảo, kẻ thù của ta, có thể thay đổi và xuyên tạc mọi thứ,” Don Quixote đáp; “Ngươi phải biết, Sancho, rằng những kẻ như hắn rất dễ dàng khiến ta tin vào những gì chúng muốn; và kẻ độc ác đang bức hại ta, vì ghen tị với vinh quang mà hắn biết ta sẽ giành được trong trận chiến này, đã biến các đạo quân địch thành bầy cừu. Dù sao thì, hãy làm điều này…”

Hỡi Sancho, ta cầu xin ngươi hãy tỉnh ngộ và nhận ra những gì ta nói là sự thật;

Hãy cưỡi lừa và lặng lẽ đi theo chúng, ngươi sẽ thấy rằng khi chúng đi được một quãng ngắn, chúng sẽ trở lại hình dạng ban đầu và, không còn là cừu nữa, sẽ trở thành người đúng như ta đã mô tả cho ngươi lúc đầu. Nhưng đừng đi vội, vì ta cần sự giúp đỡ của ngươi; hãy đến đây và xem ta mất bao nhiêu răng và hàm, vì ta cảm thấy như thể trong miệng mình chẳng còn cái nào cả.”

Sancho tiến lại gần đến mức suýt nữa thì mắt anh ta chui vào miệng Don Quixote; đúng lúc đó, thuốc bổ đã tác động lên dạ dày của Don Quixote, vì vậy, ngay khi Sancho định kiểm tra miệng ông ta, anh ta đã phun toàn bộ chất lỏng bên trong ra với lực mạnh hơn cả súng trường, trúng thẳng vào râu của người hầu cận tốt bụng.

“Lạy Đức Mẹ Maria!” Sancho kêu lên, “Chuyện gì đã xảy ra với con vậy? Rõ ràng tên tội nhân này bị thương nặng, vì hắn nôn ra máu từ miệng;” nhưng khi suy nghĩ kỹ hơn, anh nhận ra qua màu sắc, mùi vị và mùi hôi rằng đó không phải là máu mà là nhựa thơm từ cái bình mà anh đã thấy chủ mình uống; và anh cảm thấy ghê tởm đến nỗi dạ dày quặn thắt, nôn hết nội tạng lên người chủ mình, cả hai đều trong tình trạng kinh tởm. Sancho chạy đến con lừa của mình để lấy thứ gì đó để lau chùi cho bản thân và giúp chủ mình, nhưng không tìm thấy, anh gần như mất hết lý trí, tự nguyền rủa mình một lần nữa, và trong lòng quyết tâm bỏ chủ và trở về nhà, dù có mất tiền công và mọi hy vọng về hòn đảo đã hứa.

Don Quixote đứng dậy, tay trái đưa lên miệng để răng khỏi rụng hết, tay phải nắm lấy dây cương của Rocinante, con ngựa chưa bao giờ rời khỏi bên cạnh chủ nhân của mình - nó rất trung thành và ngoan ngoãn - và tiến đến chỗ người hầu đang đứng dựa vào lưng con lừa, tay ôm má, vẻ mặt chán nản tột cùng. Thấy anh ta trong tâm trạng như vậy, trông buồn bã như thế, Don Quixote nói với anh ta:

“Hãy nhớ lấy, Sancho, rằng người này chẳng hơn gì người kia nếu không làm được nhiều hơn người kia; tất cả những cơn bão tố ập đến đều là dấu hiệu cho thấy thời tiết tốt đẹp sắp đến, và mọi việc sẽ suôn sẻ với chúng ta, vì điều tốt hay điều xấu không thể tồn tại mãi mãi; và do đó, khi điều xấu đã kéo dài, điều tốt chắc chắn sắp đến; vậy nên ngươi đừng đau khổ vì những bất hạnh xảy đến với ta, vì ngươi không liên quan gì đến chúng.”

“Sao tôi lại không?” Sancho đáp; “Người mà họ phủ khăn lên hôm qua chẳng phải là con trai của cha tôi sao? Và những chiếc alforjas bị mất tích hôm nay cùng với tất cả kho báu của tôi, chúng có phải thuộc về ai khác ngoài tôi không?”

“Cái gì! Những chiếc alforjas (dụng cụ ăn uống) bị mất rồi sao, Sancho?” Don Quixote nói.

“Đúng vậy, họ đang mất tích,” Sancho trả lời.

“Vậy thì hôm nay chúng ta không có gì để ăn cả,” Don Quixote đáp.

“Sẽ là như vậy,” Sancho đáp, “nếu như không có những loại thảo mộc mà ngài tôn thờ nói rằng ngài biết ở những đồng cỏ này, những loại thảo mộc mà các hiệp sĩ lang thang kém may mắn như ngài thường dùng để bổ sung những thiếu sót như vậy.”

“Dù sao đi nữa,” Don Quixote đáp, “ta thà có một phần tư ổ bánh mì, hoặc một ổ bánh mì và vài đầu cá mòi, còn hơn là tất cả các loại thảo mộc mà Dioscorides đã mô tả, kể cả với ghi chú của bác sĩ Laguna. Tuy nhiên, Sancho tốt bụng, hãy cưỡi thú của ngươi và đi cùng ta, vì Chúa, Đấng cung cấp mọi thứ, sẽ không bỏ rơi chúng ta (nhất là khi chúng ta tích cực phụng sự Ngài như vậy), bởi vì Ngài không bỏ rơi những con muỗi trên không, cũng không bỏ rơi những con sâu bọ dưới đất, hay những con nòng nọc dưới nước, và Ngài nhân từ đến nỗi khiến mặt trời mọc lên cho cả người tốt lẫn kẻ xấu, và ban mưa xuống cho cả người bất công lẫn người công chính.”

“Ngài sẽ làm một nhà thuyết giáo giỏi hơn là một hiệp sĩ lang thang,” Sancho nói.

“Những hiệp sĩ lang thang biết và lẽ ra phải biết mọi thứ, Sancho à,” Don Quixote nói; “vì thời xưa có những hiệp sĩ lang thang tài giỏi đến mức có thể thuyết giảng hay diễn thuyết giữa doanh trại như thể họ đã tốt nghiệp Đại học Paris; nhờ đó mà ta thấy rằng ngọn giáo không bao giờ làm cùn ngòi bút, cũng như ngòi bút không thể làm cùn ngọn giáo.”

“Vâng, xin cứ như ngài đã nói,” Sancho đáp; “chúng ta hãy lên đường tìm một nơi trú ẩn qua đêm, và cầu mong đó là một nơi không có chăn mền, không có người bán chăn mền, không có ma quỷ, không có người Moor bị yểm bùa; vì nếu có, thì quỷ dữ sẽ cướp hết mọi thứ.”

“Con trai à, hãy cầu xin Chúa giúp con,” Don Quixote nói; “con cứ dẫn đường tùy ý, lần này ta để con tự chọn chỗ ở; nhưng hãy đưa tay cho ta, dùng ngón tay sờ thử xem bên phải hàm trên của ta bị mất bao nhiêu răng, vì ta cảm thấy đau ở chỗ đó.”

Sancho thò tay vào, sờ nắn rồi hỏi: "Bên này có bao nhiêu cái cối xay dùng cho thần tượng của ngài?"

“Bốn cái,” Don Quixote đáp, “ngoại trừ cái răng hàm, tất cả đều nguyên vẹn và hoàn toàn khỏe mạnh.”

"Hãy cẩn thận lời nói của mình, thưa ông."

“Tôi nói là bốn, nếu không phải là năm,” Don Quixote đáp, “vì cả đời tôi chưa bao giờ bị nhổ răng hay bị gãy hàm, cũng chưa có cái nào bị rụng hay bị hư hại do sâu răng hoặc bệnh thấp khớp cả.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “ở phía dưới này, thưa ngài, chỉ có không quá hai cái cối xay rưỡi, còn ở phía trên thì chẳng có cái nào cả, vì nó nhẵn mịn như lòng bàn tay tôi.”

“Ta thật bất hạnh!” Don Quixote nói khi nghe tin buồn từ người hầu cận; “Ta thà họ cướp mất một cánh tay của ta còn hơn là cánh tay cầm kiếm; vì ta nói cho ngươi biết, Sancho, một cái miệng không răng giống như một cái cối xay không có đá xay, và một chiếc răng còn quý hơn cả một viên kim cương; nhưng chúng ta, những người theo đuổi dòng dõi hiệp sĩ khắc khổ, đều có nguy cơ gặp phải điều đó. Hãy lên đường, bạn ơi, và dẫn đường, ta sẽ theo sau ngươi với tốc độ tùy thích.”

Sancho làm theo lời dặn và tiếp tục đi theo hướng mà anh nghĩ có thể tìm được nơi trú ẩn mà không cần rời khỏi con đường lớn, vốn rất đông người qua lại. Khi họ đi chậm rãi - vì cơn đau ở hàm khiến Don Quixote bồn chồn và không muốn đi nhanh - Sancho nghĩ rằng...

Ông đã cố gắng mua vui và làm cho anh ta bớt buồn chán bằng những câu chuyện phiếm, và trong số những điều ông nói với anh ta có điều sẽ được kể trong chương tiếp theo.

CHƯƠNG XIX

TRONG LỐI DIỄN THUYẾT SÁNG TẠO MÀ SANCHO

BỊ GIAM GIỮ CÙNG CHỦ NHÂN VÀ TRONG CUỘC PHIÊU LƯU

Điều đó đã giáng xuống anh ta cùng với một xác chết, cùng nhau

CÙNG VỚI NHỮNG SỰ KIỆN ĐÁNG CHÚ Ý KHÁC

“Thưa ngài, dường như tất cả những tai họa xảy đến với chúng ta gần đây chắc chắn là sự trừng phạt cho tội lỗi mà ngài đã phạm phải đối với luật lệ hiệp sĩ khi không giữ lời thề không ăn bánh mì trên khăn trải bàn hoặc ôm hôn hoàng hậu, và tất cả những điều khác mà ngài đã thề sẽ tuân giữ cho đến khi ngài đội chiếc mũ sắt của Malandrino, hay bất cứ tên gọi nào khác của tên Moor đó, vì tôi không nhớ rõ lắm.”

“Ngươi nói rất đúng, Sancho,” Don Quixote nói, “nhưng thành thật mà nói, ta đã quên mất chuyện đó; và ngươi cũng có thể tin chắc rằng chuyện cái chăn xảy ra với ngươi là do lỗi của ngươi khi không nhắc ta kịp thời;

Nhưng ta sẽ sửa sai, vì trong tinh thần hiệp sĩ luôn có cách để hòa giải mọi việc.”

“Sao vậy! Ta đã thề thốt gì đó à?” Sancho nói.

“Việc ngươi chưa thề thốt không thành vấn đề,” Don Quixote nói; “chỉ cần ta thấy ngươi chưa hoàn toàn thoát khỏi sự đồng lõa; và dù có hay không, việc tìm cách khắc phục cũng không phải là điều tồi tệ.”

“Trong trường hợp đó,” Sancho nói, “xin ngài đừng quên điều này như ngài đã quên lời thề; có lẽ các hồn ma sẽ nảy ra ý định trêu chọc ta một lần nữa; hoặc thậm chí trêu chọc cả ngài nếu chúng thấy ngài ngoan cố như vậy.”

Trong lúc đang trò chuyện về chuyện này và những chuyện khác, màn đêm đã ập đến trên đường đi trước khi họ kịp đến hoặc tìm thấy bất kỳ nơi trú ẩn nào; và điều tồi tệ hơn nữa là họ đang chết đói, vì mất hết lương thực và vật dụng cần thiết đã khiến họ mất toàn bộ kho lương thực và dự trữ; và để hoàn thành chuỗi bất hạnh, họ còn gặp phải một cuộc phiêu lưu mà không cần bịa đặt gì lại thực sự giống như một cuộc phiêu lưu đầy bất ngờ.

Chuyện là đêm ấy đã dần buông xuống khá tối, nhưng dù vậy họ vẫn tiếp tục đi, Sancho tin chắc rằng vì đây là đường quốc lộ của nhà vua nên họ có thể hy vọng tìm thấy một quán trọ nào đó trong vòng một hoặc hai dặm. Cứ thế, trong đêm tối, người hầu cận đói bụng, ông chủ căng thẳng, họ thấy trên đường đi có rất nhiều ánh sáng trông giống hệt như những vì sao đang chuyển động. Sancho giật mình trước cảnh tượng đó, và Don Quixote cũng không mấy thích thú: người này kéo dây cương con lừa của mình lại, người kia kéo dây cương con ngựa của mình, và họ đứng im, lo lắng quan sát xem chuyện gì sẽ xảy ra, và nhận thấy những ánh sáng đó đang tiến đến gần, càng đến gần thì chúng càng trông lớn hơn, trước cảnh tượng đó Sancho bắt đầu run rẩy như người bị trúng thủy ngân, và tóc của Don Quixote dựng đứng lên; tuy nhiên, ông lấy lại tinh thần một chút, nói:

“Không nghi ngờ gì nữa, Sancho, đây sẽ là một cuộc phiêu lưu vô cùng vĩ đại và đầy nguy hiểm, trong đó ta sẽ cần phải vận dụng hết lòng dũng cảm và quyết tâm của mình.”

“Ta thật xui xẻo!” Sancho đáp; “nếu cuộc phiêu lưu này chỉ là một trò ảo thuật, như ta bắt đầu nghĩ, thì ta lấy đâu ra xương sườn để chịu đựng được nó?”

“Cho dù chúng có là những bóng ma đi chăng nữa,” Don Quixote nói, “ta cũng không cho phép chúng động đến một sợi chỉ nào trên áo nàng; bởi vì nếu trước đây chúng đã giở trò với nàng, đó là vì ta không thể nhảy qua bức tường sân; nhưng giờ đây chúng ta đang ở trên một đồng bằng rộng lớn, nơi ta có thể vung kiếm tùy thích.”

“Và nếu họ yểm bùa và làm ngươi tàn phế như lần trước,” Sancho nói, “thì việc ngươi ở trên đồng bằng rộng mở hay không có gì khác biệt?”

“Dù vậy,” Don Quixote đáp, “ta khẩn cầu ngươi, Sancho, hãy giữ vững tấm lòng tốt, vì kinh nghiệm sẽ cho ngươi biết tấm lòng của ta như thế nào.”

“Tôi sẽ làm, cầu Chúa phù hộ,” Sancho đáp, và hai người lui sang một bên đường để quan sát kỹ những ánh sáng di chuyển đó là gì; và rất nhanh sau đó, họ nhìn thấy khoảng hai mươi người cưỡi ngựa, tất cả đều cầm đuốc sáng trong tay, vẻ ngoài đáng sợ của họ đã hoàn toàn dập tắt can đảm của Sancho, khiến anh ta bắt đầu nghiến răng như người bị sốt rét; và tim anh ta chùng xuống, răng anh ta càng nghiến hơn khi họ nhận thấy rõ ràng rằng phía sau họ có một chiếc kiệu phủ vải đen và theo sau là sáu người cưỡi ngựa khác mặc đồ tang đến tận chân la - vì họ có thể nhận thấy rõ ràng đó không phải là ngựa.

Họ bước đi với nhịp độ chậm rãi. Và khi những người encamisados tiến đến, họ thì thầm với nhau bằng giọng trầm buồn. Cảnh tượng kỳ lạ này vào giờ giấc như vậy và ở một nơi hoang vắng như thế đủ để gieo rắc nỗi kinh hoàng vào lòng Sancho, thậm chí cả chủ nhân của anh ta; và (ngoại trừ trường hợp của Don Quixote) quả thực là như vậy, bởi vì tất cả quyết tâm của Sancho giờ đây đã tan vỡ. Nhưng với chủ nhân của anh ta thì hoàn toàn ngược lại, trí tưởng tượng của ông ta ngay lập tức hiện lên tất cả những điều này một cách sống động như một trong những cuộc phiêu lưu trong sách của mình.

Anh ta nghĩ rằng chiếc cáng là một chiếc quan tài chở thi hài của một hiệp sĩ bị thương nặng hoặc bị giết, và việc trả thù cho thi hài đó là nhiệm vụ chỉ dành riêng cho anh ta; và không cần suy nghĩ thêm, anh ta đặt ngọn giáo xuống, ngồi vững chắc trên yên ngựa, và với tinh thần và dáng vẻ dũng mãnh, anh ta đứng vào vị trí giữa con đường mà những người cưỡi ngựa nhất định phải đi qua; và ngay khi thấy họ đến gần, anh ta cất tiếng nói:

“Dừng lại, hỡi các hiệp sĩ, hay bất cứ ai các ngươi là, và hãy cho ta biết các ngươi là ai, các ngươi đến từ đâu, các ngươi đi đâu, các ngươi đang mang gì trên chiếc rương đó, bởi vì, xét theo vẻ bề ngoài, hoặc là các ngươi đã làm điều sai trái, hoặc là các ngươi đã bị làm điều sai trái, và điều cần thiết là ta phải biết, hoặc là để ta trừng phạt các ngươi vì điều ác các ngươi đã gây ra, hoặc là để ta trả thù cho những tổn thương mà các ngươi đã phải chịu.”

“Chúng tôi đang vội,” một trong những người lái la trả lời, “quán trọ ở khá xa, chúng tôi không thể dừng lại để giải thích cho ngài như ngài yêu cầu;” rồi thúc con la của mình tiếp tục đi.

Don Quixote vô cùng tức giận trước câu trả lời đó, liền túm lấy dây cương con la và nói: “Dừng lại, và cư xử lịch sự hơn, hãy giải thích những gì ta đã yêu cầu; nếu không, hãy thách đấu với ta!”

Con la nhút nhát, và khi bị giật dây cương thì hoảng sợ đến nỗi dựng người lên, hất người cưỡi xuống đất. Một người hầu đi bộ, thấy người mặc áo choàng ngã, bắt đầu chửi rủa Don Quixote, khiến ông nổi giận. Không chần chừ, ông đặt ngọn giáo xuống, xông vào một người đàn ông đang mặc đồ tang và làm anh ta bị thương nặng, rồi quay lại tấn công những người khác. Sự nhanh nhẹn mà ông tấn công và đánh tan bọn họ thật đáng kinh ngạc, dường như Rocinante vừa chớp mắt đã mọc thêm đôi cánh, dáng vẻ của ông thật nhẹ nhàng và kiêu hãnh. Những người mặc áo choàng đều nhút nhát và không vũ khí, nên họ nhanh chóng thoát khỏi cuộc ẩu đả và chạy băng qua đồng bằng với những ngọn đuốc đang cháy, trông giống hệt những người đeo mặt nạ đang chạy trong một đêm hội nào đó. Những người đưa tang, bị bao phủ và quấn chặt trong váy áo, cũng không thể nhúc nhích, và vì vậy, với sự an toàn tuyệt đối cho bản thân, Don Quixote đã đánh đập tất cả bọn họ và đuổi họ đi trái với ý muốn của họ, bởi vì tất cả đều nghĩ đó không phải là người mà là một con quỷ từ địa ngục đến để mang đi thi thể mà họ đang đặt trên kiệu.

Sancho chứng kiến tất cả điều này với vẻ kinh ngạc trước sự gan dạ của chủ nhân và tự nhủ: “Rõ ràng chủ nhân của ta quả thật dũng cảm và gan dạ như lời ông ta nói.”

Một ngọn đuốc đang cháy nằm trên mặt đất gần người đàn ông đầu tiên bị con la hất ngã, nhờ ánh sáng của ngọn đuốc mà Don Quixote nhìn thấy ông ta, và tiến lại gần.

Ông ta chĩa mũi giáo vào mặt người kia, yêu cầu anh ta đầu hàng, nếu không ông ta sẽ giết anh ta; người đàn ông đang nằm sấp đáp lại, “Tôi đã là tù nhân rồi; tôi không thể cử động được, vì một chân của tôi đã bị gãy: Tôi cầu xin ông, nếu ông là một quý ông Cơ Đốc, đừng giết tôi, điều đó sẽ phạm tội báng bổ nghiêm trọng, vì tôi là một người có bằng cấp và tôi giữ chức vụ cao nhất.”

“Vậy thì quỷ gì đã đưa ngươi đến đây, khi ngươi là một giáo sĩ?” Don Quixote nói.

“Sao vậy, thưa ngài?” người kia nói. “Tôi không may mắn.”

“Vậy thì điều tồi tệ hơn nữa đang chờ đợi ngươi,” Don Quixote nói, “nếu ngươi không đáp ứng được tất cả những gì ta yêu cầu lúc đầu.”

“Ngươi sẽ sớm được thỏa mãn thôi,” vị học giả nói; “ngươi cần biết rằng, mặc dù vừa nãy ta nói ta là học giả, nhưng ta chỉ là người độc thân, tên ta là Alonzo Lopez; ta là người gốc Alcobendas, ta đến từ thành phố Baeza cùng với mười một người khác, đều là các thầy tu, chính những người đã chạy trốn cùng những ngọn đuốc, và chúng ta đang đến thành phố Segovia để hộ tống một thi thể nằm trên kiệu, đó là thi thể của một quý ông đã chết ở Baeza, nơi ông ấy được chôn cất; và bây giờ, như ta đã nói, chúng ta đang đưa hài cốt của ông ấy đến nơi an táng, đó là ở Segovia, nơi ông ấy sinh ra.”

“Ai đã giết ông ta?” Don Quixote hỏi.

“Chúa đã cướp đi sinh mạng ông ấy bằng một cơn sốt ác tính,” người đàn ông độc thân trả lời.

“Trong trường hợp đó,” Don Quixote nói, “Chúa đã giải thoát ta khỏi nhiệm vụ báo thù cho cái chết của hắn nếu người khác đã giết hắn; nhưng, kẻ đã giết hắn thì…”

Với hắn, chẳng còn cách nào khác ngoài im lặng và nhún vai; ta cũng sẽ làm vậy nếu hắn giết ta; và ta muốn ngài biết rằng ta là một hiệp sĩ xứ La Mancha, tên là Don Quixote, và nhiệm vụ cũng như sứ mệnh của ta là đi khắp thế giới để sửa chữa những sai lầm và bù đắp những tổn thương.”

“Tôi không hiểu việc sửa chữa sai lầm có thể như thế nào,” người đàn ông độc thân nói, “vì từ thẳng thắn, các người đã biến tôi thành cong vẹo, để lại cho tôi một cái chân gãy mà sẽ không bao giờ thẳng lại được suốt đời; và điều các người đã khắc phục trong trường hợp của tôi là khiến tôi bị thương nặng đến mức sẽ mãi mãi bị thương; và thật là bất hạnh khi rơi vào tay các người, những kẻ luôn đi tìm kiếm phiêu lưu.”

“Mọi chuyện không phải lúc nào cũng diễn ra theo cùng một cách,” Don Quixote đáp; “tất cả bắt nguồn từ việc ngài, thưa ngài cử nhân Alonzo Lopez, đi vào ban đêm, mặc áo lễ, cầm đuốc cháy sáng, cầu nguyện, phủ đầy tang phục, khiến ngài trông giống như một thế lực tà ác và thuộc về thế giới khác; và vì vậy tôi không thể không làm tròn bổn phận của mình là tấn công ngài, và tôi đã tấn công ngài ngay cả khi tôi biết chắc chắn rằng ngài chính là quỷ dữ của địa ngục, vì tôi chắc chắn tin và cho rằng ngài chính là như vậy.”

“Số phận đã an bài cho tôi,” chàng trai độc thân nói, “tôi cầu xin ngài, hiệp sĩ lang thang, người đã gây ra cho tôi nhiều rắc rối, hãy giúp tôi thoát khỏi con la đang kẹp chặt chân tôi giữa bàn đạp và yên ngựa.”

“Ta có thể nói chuyện đến tận ngày mai,” Don Quixote nói; “ngươi định đợi đến bao giờ mới kể cho ta nghe nỗi khổ của ngươi?”

Ông ta lập tức gọi Sancho, nhưng Sancho không có ý định đến vì lúc đó đang bận dỡ hàng từ một con la chở đầy lương thực mà những quý ông đáng kính kia mang đến. Sancho lấy áo khoác của mình làm một cái túi, gom góp càng nhiều càng tốt, và tùy theo sức chứa của túi, rồi chất hàng lên lưng con la, sau đó vội vã đi theo tiếng gọi của chủ nhân và giúp ông ta đỡ người đàn ông độc thân xuống khỏi lưng la; rồi đặt anh ta lên lưng la, ông ta đưa cho anh ta ngọn đuốc, và Don Quixote bảo anh ta đi theo dấu vết của những người bạn đồng hành của mình, và xin lỗi họ thay mặt ông ta về lỗi lầm mà anh ta không thể tránh khỏi đã gây ra cho họ.

Và Sancho nói, “Nếu chẳng may những quý ông này muốn biết ai là người anh hùng đã phục vụ họ như vậy, thì thưa ngài, hãy cho họ biết rằng đó chính là Don Quixote xứ La Mancha nổi tiếng, hay còn được gọi là Hiệp sĩ Mặt Buồn.”

Sau đó, chàng trai độc thân rời đi.

Tôi quên không nhắc đến rằng trước khi làm vậy, ông ấy đã nói với Don Quixote: “Hãy nhớ rằng ngươi đã bị vạ tuyệt thông vì đã dùng bạo lực xâm phạm một vật thánh, juxta illud, si quis, suadente diabolo.”

“Ta không hiểu tiếng Latinh đó,” Don Quixote đáp, “nhưng ta biết rõ ta không hề động tay động chân, chỉ dùng cây giáo này thôi; hơn nữa, ta không nghĩ mình đang tấn công các linh mục hay những thứ thuộc về Giáo hội, mà là những bóng ma và hồn ma của thế giới bên kia, như ta, một người Công giáo trung thành và kính trọng; nhưng dù vậy, ta vẫn nhớ chuyện gì đã xảy ra với Cid Ruy Diaz khi ông ta đập vỡ ghế của vị đại sứ của nhà vua đó trước mặt Đức Thánh Cha, người mà

vì chuyện đó mà ông ta bị khai trừ khỏi giáo hội; thế mà Roderick xứ Vivar tốt bụng hôm đó vẫn cư xử như một hiệp sĩ cao quý và dũng cảm.”

Nghe vậy, chàng trai độc thân liền bỏ đi, như đã nói, mà không đáp lại; và Don Quixote hỏi Sancho điều gì đã khiến anh ta gọi mình là "Hiệp sĩ mặt buồn" vào lúc đó hơn bất kỳ lúc nào khác.

“Tôi sẽ nói cho anh biết,” Sancho đáp; “đó là vì tôi đã quan sát anh một lúc lâu dưới ánh đuốc của kẻ bất hạnh kia, và quả thật gần đây anh có vẻ mặt khó ưa nhất mà tôi từng thấy: chắc hẳn là do mệt mỏi sau trận chiến này, hoặc là do thiếu răng và hàm.”

“Không phải vậy,” Don Quixote đáp, “mà bởi vì vị hiền triết có nhiệm vụ viết sử về những chiến công của ta hẳn đã cho rằng ta nên lấy một cái tên đặc biệt nào đó, như tất cả các hiệp sĩ thời xưa vẫn làm; người thì gọi là 'Người của Thanh Kiếm Rực Lửa', người thì 'Người của Kỳ Lân', người này là 'Người của Các Thiếu Nữ', người kia là 'Người của Phượng Hoàng', người khác là 'Hiệp Sĩ của Chim Sếu', và người khác là 'Người của Cái Chết', và bằng những cái tên và biệt danh này, họ được biết đến trên khắp thế giới; và vì vậy ta nói rằng vị hiền triết nói trên hẳn đã gieo vào miệng và tâm trí các ngươi ý nghĩ gọi ta là 'Hiệp Sĩ của Vẻ Mặt Buồn Bã', như ta định tự gọi mình từ nay trở đi; và cái tên đó sẽ phù hợp với ta hơn, ý ta là, khi có cơ hội, để vẽ một vẻ mặt rất buồn bã lên tấm khiên của ta.”

“Thưa ngài, không cần thiết phải lãng phí thời gian hay tiền bạc vào việc tạo dựng vẻ mặt đó,” Sancho nói; “vì tất cả những gì cần làm là để ngài tự mình xuất hiện trước mặt những người nhìn thấy ngài, và không cần thêm bất cứ thứ gì khác, dù là hình ảnh hay tấm khiên, họ sẽ gọi ngài là 'Người có vẻ mặt buồn rầu' và hãy tin tôi, tôi đang nói sự thật, vì tôi đảm bảo với ngài, thưa ngài (và điều này hoàn toàn có thể xảy ra), đói khát và mất đi những chiếc cối xay đã khiến khuôn mặt ngài trở nên xấu xí đến nỗi, như tôi đã nói, hình ảnh buồn rầu đó hoàn toàn có thể bỏ qua.”

Don Quixote cười trước lời nói đùa của Sancho; tuy nhiên, ông quyết định sẽ lấy tên đó và cho vẽ lên tấm khiên hoặc tấm chắn của mình theo ý tưởng đã đề ra.

Don Quixote hẳn đã xem xét xem thi thể trong kiệu có phải là xương hay không, nhưng Sancho thì không chấp nhận điều đó, ông nói:

“Thưa ngài, ngài đã kết thúc cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm này an toàn hơn bất kỳ ai tôi từng thấy: có lẽ những người này, dù bị đánh bại và tháo chạy, vẫn nghĩ rằng chính một người đã đánh bại họ, và cảm thấy đau lòng và xấu hổ về điều đó, họ có thể lấy lại tinh thần và đi tìm chúng ta, gây thêm rắc rối cho chúng ta. Con lừa đã được chuẩn bị kỹ lưỡng, núi non ở ngay gần, đói khát đang đè nặng, chúng ta không còn cách nào khác ngoài việc rút lui an toàn, và như người ta vẫn nói, kẻ chết về mồ, kẻ sống về bánh mì.”

Rồi Sancho thúc con lừa đi trước và nài nỉ chủ mình đi theo, người chủ cảm thấy Sancho nói đúng nên đã làm theo mà không trả lời; sau khi đi được một đoạn ngắn giữa hai ngọn đồi, họ đến một thung lũng rộng và hẻo lánh, nơi họ xuống ngựa, Sancho dỡ hàng xuống và nằm dài trên bãi cỏ xanh.

Trên đồng cỏ, với cơn đói cồn cào vì thèm nước sốt, họ ăn sáng, ăn trưa, ăn tối cùng một lúc, thỏa mãn cơn đói của mình với nhiều phần thịt nguội mà các quý ông giáo sĩ của người chết (những người hiếm khi thiếu thốn) đã mang theo trên lưng con la chở đồ của họ. Nhưng một điều bất hạnh khác lại ập đến với họ, mà Sancho cho là tồi tệ nhất, đó là họ không có rượu để uống, thậm chí không có nước để làm ẩm môi; và khi cơn khát hành hạ họ, Sancho, nhận thấy đồng cỏ nơi họ đang ở đầy cỏ xanh mướt và mềm mại, đã nói điều sẽ được kể trong chương tiếp theo.

CHƯƠNG XX

VỀ NHỮNG ĐIỀU CHƯA TỪNG CÓ VÀ CHƯA TỪNG ĐƯỢC NGHE ĐẾN

CUỘC PHIÊU LƯU ĐÃ ĐƯỢC THỰC HIỆN BỞI

DON QUIXOTE DŨNG CẢM CỦA LA MANCHA VỚI ÍT HƠN

NGUY HIỂM HƠN BẤT KỲ THÀNH TÍCH NÀO TỪNG ĐẠT ĐƯỢC

HIỆP SĨ NỔI TIẾNG NHẤT THẾ GIỚI

“Thưa ngài, không thể nào không phải là dấu hiệu cho thấy chắc chắn phải có một con suối hoặc dòng chảy nào đó gần đó để cung cấp độ ẩm cho nó, vì vậy tốt hơn hết chúng ta nên đi xa hơn một chút để tìm một nơi nào đó có thể giải khát cơn khát khủng khiếp đang hành hạ chúng ta, điều mà chắc chắn còn khổ sở hơn cả đói khát.”

Lời khuyên đó có vẻ hay với Don Quixote, và, sau khi đã chất đồ ăn thừa lên lưng ngựa Rocinante và dây cương dắt lừa Sancho, họ tiến về phía đồng cỏ, dò đường vì bóng tối của đêm khiến họ không thể nhìn thấy gì; nhưng họ chưa đi được hai trăm bước thì một tiếng nước lớn, như thể đổ xuống từ những tảng đá lớn, vang lên bên tai. Âm thanh đó làm họ rất vui; nhưng khi dừng lại để lắng nghe xem tiếng nước đến từ đâu, họ lại nghe thấy một tiếng động khác bất ngờ làm hỏng niềm vui mà tiếng nước mang lại, đặc biệt là đối với Sancho, vốn dĩ nhút nhát và yếu đuối. Họ nghe thấy, tôi nói, những nhát roi giáng xuống đều đặn, và tiếng leng keng của sắt và xích, cùng với tiếng nước chảy dữ dội...

Tiếng nước rì rầm có thể gieo rắc nỗi kinh hoàng vào bất kỳ trái tim nào, trừ trái tim của Don Quixote. Như đã nói, đêm tối mịt, và họ tình cờ đến một nơi giữa những hàng cây cao, lá cây lay động trong làn gió nhẹ tạo nên âm thanh trầm thấp đầy điềm gở; vì vậy, với sự cô độc, nơi chốn, bóng tối, tiếng nước chảy và tiếng lá xào xạc, tất cả đều gợi lên sự kính sợ và kinh hãi; đặc biệt là khi họ nhận thấy những cú đánh không ngừng, gió cũng không lặng, và bình minh cũng không đến; thêm vào đó là sự thiếu hiểu biết về nơi họ đang ở. Nhưng Don Quixote, được tiếp thêm sức mạnh bởi trái tim dũng cảm, nhảy lên lưng Rocinante, tựa tấm khiên vào cánh tay, đưa cây giáo xuống sườn dốc và nói: “Bạn Sancho, hãy biết rằng ta, theo ý muốn của Trời, đã được sinh ra trong thời đại sắt này để hồi sinh thời đại vàng, hay thời đại hoàng kim như người ta vẫn gọi; ta là người được dành riêng cho những hiểm nguy, những thành tựu vĩ đại và những chiến công hiển hách; ta xin nhắc lại, ta là người sẽ hồi sinh các Hiệp sĩ Bàn Tròn, Mười Hai Hiệp sĩ Pháp và Chín Anh Hùng; và là người sẽ đưa vào quên lãng các Platir, Tablante, Olivante và Tirante, Phoebus và Belianise, cùng toàn bộ đám hiệp sĩ lang thang nổi tiếng của những ngày đã qua, những kẻ đã thực hiện trong thời đại ta đang sống những chiến công, kỳ tích và chiến tích quân sự khiến những chiến công rực rỡ nhất của chúng cũng phải lu mờ. Ngươi có ý kiến rất rõ, người hầu cận trung thành và đáng tin cậy, Sự ảm đạm của đêm nay, sự im lặng kỳ lạ, tiếng rì rầm hỗn độn của những tán cây, âm thanh khủng khiếp của dòng nước mà chúng ta tìm kiếm, dường như đang đổ xuống từ những ngọn núi cao chót vót của Mặt Trăng, và tiếng đập thình thịch không ngừng làm tổn thương và đau nhức tai chúng ta; tất cả những điều đó, cả riêng lẻ lẫn nghiêm trọng, đều đủ để gieo rắc nỗi sợ hãi, kinh hoàng và hoang mang vào lòng thần Mars, huống chi là vào...

một người không quen với những hiểm nguy và phiêu lưu kiểu này. Vậy thì, tất cả những điều ta nói với ngươi chỉ là sự khích lệ và kích thích tinh thần ta, khiến trái tim ta như muốn vỡ tung vì háo hức tham gia vào cuộc phiêu lưu này, dù nó hứa hẹn sẽ gian khổ đến thế nào; vì vậy, hãy siết chặt dây cương của Rocinante một chút, và cầu Chúa phù hộ ngươi; hãy đợi ta ở đây ba ngày và không hơn, và nếu trong thời gian đó ta không trở lại, ngươi có thể quay về làng của chúng ta, và từ đó, để giúp ta một việc, ngươi hãy đến El Toboso, nơi ngươi sẽ nói với tiểu thư Dulcinea vô song của ta rằng hiệp sĩ bị bắt làm tù binh của nàng đã chết khi cố gắng làm những điều có thể khiến anh ta xứng đáng được gọi là của nàng.”

Khi Sancho nghe những lời của chủ mình, cậu bắt đầu khóc nức nở, nói rằng:

“Thưa ngài, tôi không hiểu tại sao ngài lại muốn thử cuộc phiêu lưu khủng khiếp này; bây giờ là ban đêm, không ai nhìn thấy chúng tôi ở đây, chúng tôi có thể dễ dàng quay lại và thoát khỏi nguy hiểm, ngay cả khi chúng tôi không uống rượu trong ba ngày tới; và vì không có ai nhìn thấy chúng tôi, nên càng không có ai coi thường chúng tôi; hơn nữa, tôi đã nhiều lần nghe cha xứ của làng chúng tôi, người mà ngài biết rõ, giảng rằng kẻ nào tìm kiếm nguy hiểm sẽ chết trong đó; vì vậy, không đúng khi thử thách Chúa bằng cách cố gắng thực hiện một việc làm quá sức mà không có cách nào thoát khỏi ngoại trừ bằng phép lạ, và Thiên đường đã làm đủ phép lạ cho ngài khi giải thoát ngài khỏi bị bao phủ như tôi, và đưa ngài ra khỏi đó an toàn và khỏe mạnh giữa tất cả những kẻ thù ở cùng với người chết; và nếu tất cả những điều này không làm lay động hay làm mềm trái tim cứng rắn đó, hãy để suy nghĩ và sự suy ngẫm này thấm vào bạn.”

Hãy dời nó đi, ngươi vừa rời khỏi chỗ này thì vì sợ hãi tột độ, ta sẽ dâng linh hồn mình cho bất cứ ai muốn lấy nó. Ta đã bỏ nhà cửa, vợ con để đến phục vụ ngài, tin tưởng rằng mình sẽ làm tốt hơn chứ không phải tệ hơn; nhưng lòng tham đã xé tan hy vọng của ta, bởi vì ngay khi ta đặt hy vọng cao nhất vào việc được ban cho hòn đảo bất hạnh mà ngài đã nhiều lần hứa hẹn, ta thấy rằng thay vào đó, ngài lại định bỏ rơi ta ở một nơi xa xôi hẻo lánh như vậy: vì Chúa, hãy làm chủ nhân của ta, đừng đối xử bất công với ta như vậy, và nếu ngài không hoàn toàn từ bỏ ý định này, ít nhất hãy hoãn lại đến sáng mai, vì theo những gì ta học được khi còn là người chăn cừu, giờ đây không thể thiếu ba tiếng bình minh, bởi vì miệng của Sừng đang ở trên cao và tạo ra nửa đêm theo đường thẳng của cánh tay trái.”

“Ngươi làm sao mà nhìn thấy được, Sancho,” Don Quixote nói, “đường kẻ ấy ở đâu, hay cái miệng hoặc cái chẩm mà ngươi nói đến ở đâu, khi màn đêm tối đen như mực, chẳng thấy một ngôi sao nào trên cả bầu trời?”

“Đúng vậy,” Sancho nói, “nhưng nỗi sợ hãi có đôi mắt tinh tường, nó nhìn thấy mọi thứ dưới lòng đất, còn trên trời thì rõ hơn nhiều; hơn nữa, có lý do chính đáng để chứng tỏ rằng nó đang thiếu rất ít thời gian ban ngày.”

“Dù sao đi nữa,” Don Quixote đáp, “sẽ không ai nói về ta, bây giờ hay bất cứ lúc nào, rằng nước mắt hay lời van xin đã khiến ta từ bỏ việc làm theo đúng tinh thần hiệp sĩ; vì vậy, ta cầu xin ngươi, Sancho, hãy giữ im lặng, vì Chúa, Đấng đã đặt vào lòng ta khát vọng dấn thân vào cuộc phiêu lưu chưa từng có và khủng khiếp này, sẽ che chở cho sự an toàn của ta và an ủi nỗi buồn của ngươi;

Việc ngươi cần làm là siết chặt dây cương của Rocinante và đợi ở đây, vì ta sẽ sớm quay lại, dù sống hay chết.”

Sancho nhận thấy quyết tâm cuối cùng của chủ nhân, và thấy rằng nước mắt, lời khuyên và lời van xin của mình chẳng mấy tác dụng, quyết định dùng mưu mẹo của riêng mình và buộc chủ nhân phải đợi đến sáng; vì vậy, trong khi siết chặt dây cương ngựa, anh ta lặng lẽ và không để bị phát hiện, dùng dây cương lừa buộc chặt hai chân của Rocinante, khiến khi Don Quixote cố gắng di chuyển thì không thể vì con ngựa chỉ có thể nhảy từng bước. Thấy mưu mẹo thành công, Sancho Panza nói:

“Hãy xem kìa, thưa ngài! Trời cao, cảm động trước những giọt nước mắt và lời cầu nguyện của tôi, đã sắp đặt để Rocinante không thể nhúc nhích; và nếu ngài cứ ngoan cố, thúc giục và đánh nó, ngài chỉ chọc giận số phận, và như người ta vẫn nói, "đâm vào chỗ hiểm" mà thôi.”

Lúc này, Don Quixote càng tuyệt vọng, nhưng càng thúc ngựa, nó càng không nhúc nhích; và không hề nghi ngờ gì về việc bị trói, ông đành chấp nhận chờ đến rạng sáng hoặc cho đến khi Rocinante có thể di chuyển, tin chắc rằng tất cả chuyện này không phải do sự khéo léo của Sancho. Vì vậy, ông nói với Sancho: “Vì mọi chuyện đã như vậy, Sancho, và vì Rocinante không thể di chuyển, ta bằng lòng chờ đến khi bình minh ló dạng, dù ta có khóc khi thấy nó chậm trễ.”

“Không cần phải khóc đâu,” Sancho đáp, “vì từ giờ đến sáng, thần sẽ kể chuyện mua vui cho ngài, trừ khi ngài muốn xuống ngựa và nằm ngủ một chút trên bãi cỏ xanh mướt như các hiệp sĩ lang thang, để…”

để bạn luôn tươi tỉnh khi ngày mới đến và thời khắc bắt đầu cuộc phiêu lưu phi thường mà bạn đang mong chờ cũng đến.”

“Ngươi định xuống ngựa hay ngủ để làm gì vậy?” Don Quixote hỏi.

“Ngươi có nghĩ ta là một trong những hiệp sĩ tìm đến sự nghỉ ngơi khi đối mặt với nguy hiểm không? Hãy ngủ đi, kẻ sinh ra để ngủ, hoặc cứ làm theo ý mình, vì ta sẽ hành động theo cách mà ta cho là phù hợp nhất với bản chất của mình.”

“Xin đừng giận, thưa chủ nhân,” Sancho đáp, “Tôi không có ý nói như vậy;”

Và khi đến gần, chàng đặt một tay lên phần trước của yên ngựa, tay kia lên phần sau yên, sao cho ôm trọn đùi trái của chủ nhân, không dám rời xa dù chỉ một ngón tay; chàng quá sợ những cú đánh vẫn còn vang lên đều đặn. Don Quixote bảo chàng kể chuyện để mua vui cho ông như đã dự định, Sancho đáp rằng chàng sẽ kể nếu nỗi sợ hãi về những gì mình sắp nghe cho phép; “Tuy nhiên,” chàng nói, “tôi sẽ cố gắng kể một câu chuyện mà, nếu tôi có thể kể lại được, và không ai can thiệp vào việc kể chuyện, thì đó sẽ là câu chuyện hay nhất, và xin ngài hãy chú ý lắng nghe, vì tôi bắt đầu từ đây.”

Những gì đã qua thì đã qua; và mong rằng điều tốt lành sắp đến sẽ dành cho tất cả, còn điều xấu sẽ đến với kẻ nào đi tìm kiếm nó - ngài hẳn phải biết rằng phần mở đầu mà người xưa thường thêm vào những câu chuyện của họ không phải tùy ý mỗi người; đó là một châm ngôn của Cato Zonzorino người La Mã, rằng 'điều xấu sẽ đến với kẻ nào đi tìm kiếm nó', và nó hoàn toàn phù hợp với mục đích hiện tại, như chiếc nhẫn vừa với ngón tay, để cho thấy rằng ngài nên giữ im lặng và không đi tìm kiếm điều xấu ở bất kỳ đâu, và rằng chúng ta nên

Hãy quay lại bằng con đường khác, vì không ai ép chúng ta phải đi theo con đường đầy rẫy những điều kinh hoàng này cả.”

“Cứ tiếp tục câu chuyện của ngươi đi, Sancho,” Don Quixote nói, “còn việc chọn đường đi hãy để ta lo.”

“Vậy thì,” Sancho tiếp tục, “ở một ngôi làng thuộc Estremadura có một người chăn dê - tức là người trông coi đàn dê - người chăn dê này, theo như câu chuyện tôi kể, tên là Lope Ruiz, và Lope Ruiz yêu một cô gái chăn cừu tên là Torralva, cô gái chăn cừu Torralva là con gái của một chủ trang trại giàu có, và chủ trang trại giàu có này-”

“Nếu ngươi cứ kể chuyện như thế, Sancho,” Don Quixote nói, “lặp lại hai lần tất cả những gì ngươi muốn nói, thì hai ngày này ngươi vẫn chưa xong; hãy kể thẳng câu chuyện cho ra hồn, hoặc là đừng nói gì cả.”

“Ở đất nước tôi, người ta luôn kể chuyện theo cách mà tôi đang kể,” Sancho đáp, “và tôi không thể kể theo cách nào khác, cũng không phải là quyền của ngài khi yêu cầu tôi tạo ra những phong tục mới.”

“Cứ kể theo ý ngươi muốn,” Don Quixote đáp; “và vì số phận đã an bài rằng ta không thể không lắng nghe ngươi, vậy nên cứ tiếp tục đi.”

“Và như ta đã nói, thưa chúa tể linh hồn ta,” Sancho tiếp tục, “người chăn cừu này đã yêu Torralva, một cô gái chăn cừu hoang dã, đầy đặn, có vẻ ngoài giống đàn ông vì cô ấy có ria mép nhỏ; ta tưởng như ta vẫn còn nhìn thấy cô ấy bây giờ.”

“Vậy ra ngươi quen biết nàng?” Don Quixote hỏi.

“Tôi không hề quen biết nàng,” Sancho nói, “nhưng người kể cho tôi câu chuyện ấy bảo rằng nó rất thật và chắc chắn đến nỗi khi tôi kể lại cho người khác, tôi có thể tự tin tuyên bố và thề rằng mình đã tận mắt chứng kiến tất cả. Và rồi, theo thời gian, ma quỷ, kẻ không bao giờ ngủ và luôn gây rối, đã sắp đặt khiến tình yêu mà người chăn cừu dành cho người chăn cừu cái biến thành hận thù và ác cảm, và lý do, theo lời đồn đại, là do sự ghen tuông nhỏ nhặt mà nàng gây ra cho chàng, vượt quá giới hạn và xâm phạm vùng đất cấm; và từ đó trở đi, người chăn cừu căm ghét nàng đến nỗi, để trốn tránh nàng, chàng quyết định rời bỏ quê hương và đến nơi mà chàng sẽ không bao giờ còn nhìn thấy nàng nữa. Torralva, khi bị Lope ruồng bỏ, lập tức nảy sinh tình yêu với chàng, mặc dù trước đó nàng chưa từng yêu chàng.”

“Đó là bản chất của phụ nữ,” Don Quixote nói, “khinh thường người yêu mình và yêu người ghét mình: tiếp tục đi, Sancho.”

“Chuyện xảy ra,” Sancho kể, “người chăn cừu đã thực hiện ý định của mình, và lùa đàn dê đi ngang qua đồng bằng Estremadura để sang Vương quốc Bồ Đào Nha. Torralva, người biết chuyện, đã đi theo sau, và đi bộ chân trần theo dõi từ xa, tay cầm một cây gậy hành hương và một chiếc túi đeo quanh cổ, trong đó người ta nói rằng bà đựng một mảnh gương, một mẩu lược và một lọ nhỏ đựng son phấn trang điểm; nhưng cứ để bà ấy mang theo những gì, tôi không cần phải chứng minh điều đó; tất cả những gì tôi nói là, người ta nói rằng người chăn cừu đã đến cùng đàn cừu của mình để vượt qua sông Guadiana,

Lúc đó, dòng sông đang dâng cao và gần như tràn bờ, và tại nơi ông đến, không có phà, không có thuyền, cũng không có ai để đưa ông hay đàn gia súc của ông sang bờ bên kia, điều này khiến ông rất bực bội, vì ông nhận thấy Torralva đang đến gần và sẽ làm ông phiền phức với những giọt nước mắt và lời van xin của nàng; tuy nhiên, ông đi xung quanh tìm kiếm kỹ lưỡng và phát hiện ra một người đánh cá có một chiếc thuyền nhỏ bên cạnh, chỉ đủ chỗ cho một người và một con dê;

Nhưng dù vậy, ông ta đã nói chuyện với người đánh cá và đồng ý cùng người đó khiêng ba trăm con dê qua sông. Người đánh cá lên thuyền và khiêng một con dê qua;

Ông ta quay lại và mang thêm một con nữa sang; ông ta lại quay lại lần nữa, và lại mang thêm một con nữa sang - xin ngài hãy đếm số dê mà người đánh cá đang mang qua, vì nếu bỏ sót một con thì câu chuyện sẽ kết thúc, và sẽ không thể kể thêm một lời nào nữa. Tiếp theo, tôi phải nói với ngài rằng bến cập bến bên kia lầy lội và trơn trượt, và người đánh cá đã mất rất nhiều thời gian đi và về; thế mà ông ta vẫn quay lại để lấy thêm một con dê, rồi thêm một con nữa, và thêm một con nữa.”

“Hãy coi như ông ấy đã đưa tất cả bọn họ sang đây,” Don Quixote nói, “và đừng cứ đi đi lại lại như thế này, nếu không ngươi sẽ không thể đưa hết bọn họ sang đây trong vòng mười hai tháng này.”

“Đến giờ đã có bao nhiêu người vượt biển rồi?” Sancho hỏi.

“Ta biết cái quái gì chứ?” Don Quixote đáp.

“Đúng rồi,” Sancho nói, “điều ta đã nói với ngươi, ngươi phải ghi chép cẩn thận;

Vậy thì, quả thật, câu chuyện đã kết thúc ở đây, không thể tiếp tục nữa.”

“Sao có thể như vậy được?” Don Quixote nói; “Có phải việc biết chính xác những con dê nào đã qua đường lại quan trọng đến mức nếu chỉ cần nhầm lẫn một con thì ngươi không thể tiếp tục câu chuyện được sao?”

“Không, thưa ngài, không hề,” Sancho đáp; “vì khi tôi hỏi ngài có bao nhiêu con dê đã băng qua, và ngài trả lời là không biết, thì ngay lập tức tất cả những gì tôi định nói đã biến mất khỏi trí nhớ, và quả thật, điều đó rất thú vị và hài hước.”

“Vậy là,” Don Quixote nói, “câu chuyện đã kết thúc rồi sao?”

“Cũng nhiều như mẹ tôi vậy,” Sancho nói.

“Thật vậy,” Don Quixote nói, “ngươi đã kể một trong những câu chuyện, truyện cổ tích hay sử sách hiếm có nhất mà bất cứ ai trên thế giới có thể tưởng tượng ra, và cách kể chuyện cũng như kết thúc câu chuyện như vậy chưa từng thấy và sẽ không bao giờ thấy trong suốt cuộc đời này; mặc dù ta không mong đợi gì khác từ trí tuệ tuyệt vời của ngươi. Nhưng ta không ngạc nhiên, vì có lẽ những nét vẽ không ngừng nghỉ ấy đã làm rối trí ngươi.”

“Mọi chuyện có thể là như vậy,” Sancho đáp, “nhưng tôi biết rằng về câu chuyện của tôi, tất cả những gì có thể nói là nó kết thúc ở chỗ sai sót trong việc đếm số dê đi qua bắt đầu.”

“Cứ để mọi chuyện kết thúc tự nhiên,” Don Quixote nói, “và xem thử Rocinante có thể đi được không;” ông lại thúc ngựa, và Rocinante lại nhảy lên rồi vẫn đứng yên tại chỗ, vì nó bị buộc quá chắc.

Ngay lúc đó, không biết là do cái lạnh của buổi sáng đang đến gần, hay do anh ta đã ăn phải thứ gì đó có tác dụng nhuận tràng vào bữa tối, hay chỉ là điều tự nhiên (rất có thể), Sancho cảm thấy muốn làm điều mà không ai có thể làm thay anh ta; nhưng nỗi sợ hãi đã len lỏi vào tim anh ta quá lớn, đến nỗi anh ta không dám rời xa chủ nhân dù chỉ bằng một khoảng cách nhỏ nhất; tuy nhiên, trốn tránh việc làm điều mình muốn cũng là điều không thể; vì vậy, để giữ yên, anh ta đã bỏ tay phải đang giữ yên ngựa, và dùng tay đó nhẹ nhàng và lặng lẽ cởi sợi dây duy nhất giữ quần của mình, khiến cho khi nới lỏng, chiếc quần lập tức rơi xuống quanh chân anh ta như xiềng xích; sau đó anh ta vén áo lên hết mức có thể và để lộ phần mông, không hề thon gọn chút nào. Nhưng, sau khi hoàn thành việc này, điều mà anh ta cho rằng là tất cả những gì cần làm để thoát khỏi tình thế khó khăn và bối rối khủng khiếp này, một khó khăn lớn hơn nữa lại xuất hiện, bởi vì dường như anh ta không thể đi vệ sinh mà không gây ra tiếng động, và anh ta nghiến răng, siết chặt vai, nín thở hết mức có thể; nhưng bất chấp những biện pháp phòng ngừa đó, cuối cùng anh ta vẫn không may phát ra một tiếng động nhỏ, rất khác với tiếng động đang khiến anh ta sợ hãi.

Nghe vậy, Don Quixote liền hỏi: "Tiếng động gì thế, Sancho?"

“Tôi không biết, thưa ngài,” anh ta nói; “chắc hẳn là điều gì đó mới mẻ, vì những cuộc phiêu lưu và rủi ro không bao giờ bắt đầu từ chuyện nhỏ nhặt.” Một lần nữa anh ta thử vận may, và thành công đến nỗi, không gây ra thêm tiếng động hay sự xáo trộn nào, anh ta thấy mình được giải thoát khỏi gánh nặng đã gây ra cho anh ta nhiều khó chịu. Nhưng vì khứu giác của Don Quixote nhạy bén như thính giác của ông, và vì Sancho quá…

Vì khói bốc lên gần như thẳng đứng, nên chắc chắn một phần khói sẽ bay đến mũi anh ta, và ngay khi khói đến, anh ta liền dùng ngón tay bóp nhẹ để giảm bớt, vừa nói với giọng khịt mũi: "San-cho, ta thấy ngươi đang rất sợ hãi."

“Tôi đây,” Sancho đáp; “nhưng ngài nhìn nhận điều đó như thế nào trong thời điểm hiện tại, hơn bao giờ hết?”

“Bởi vì ngay lúc này ngươi có mùi nồng nặc hơn bao giờ hết, và không phải là mùi long diên hương,” Don Quixote đáp.

“Rất có thể,” Sancho nói, “nhưng đó không phải lỗi của tôi, mà là lỗi của ngài, vì đã dẫn tôi đi vào những giờ giấc không thích hợp và với tốc độ không thường lệ như vậy.”

“Vậy thì hãy lùi lại ba bốn bước, bạn ta ơi,” Don Quixote nói, tay vẫn luôn bịt mũi; “và từ giờ trở đi hãy chú ý hơn đến bản thân và những gì ngươi nợ ta; vì chính sự thân thiết quá mức của ta với ngươi đã sinh ra sự khinh thường này.”

“Tôi cá là,” Sancho đáp, “ngài nghĩ rằng tôi đã làm điều gì đó không nên làm với bản thân mình.”

“Cố tình khuấy động chỉ làm mọi chuyện tệ hơn thôi, bạn Sancho ạ,” Don Quixote đáp lại.

Với những câu chuyện phiếm tương tự, chủ và tớ đã trải qua đêm đó, cho đến khi Sancho nhận thấy bình minh đang đến gần, liền rất cẩn thận cởi trói cho Rocinante và buộc lại quần cho nó. Ngay khi Rocinante được tự do, mặc dù bản chất nó không hề hiếu động, nó dường như trở nên hoạt bát và bắt đầu...

còn về việc nhảy nhót, xin lỗi, anh ta không biết nó có nghĩa là gì. Don Quixote, khi thấy Rocinante có thể di chuyển, coi đó là một điềm lành và là tín hiệu rằng ông nên thử cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm. Lúc này, trời đã sáng hẳn và mọi thứ hiện ra rõ ràng, Don Quixote thấy mình đang ở giữa những cây cao, cây dẻ, tạo ra bóng râm rất sâu; ông cũng nhận thấy tiếng vồ không ngừng, nhưng không thể tìm ra nguyên nhân, và vì vậy không chậm trễ thêm nữa, ông cho Rocinante dùng roi thúc ngựa, và một lần nữa từ biệt Sancho, ông dặn anh ta đợi ở đó nhiều nhất là ba ngày, như ông đã nói trước đó, và nếu anh ta không trở về trong thời gian đó, ông có thể chắc chắn rằng đó là ý muốn của Chúa rằng ông nên kết thúc cuộc đời mình trong cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm đó.

Ông ta một lần nữa nhắc lại lời nhắn nhủ và nhiệm vụ mà ông phải thay mặt chủ nhân đến gặp tiểu thư Dulcinea, và nói rằng ông không cần lo lắng về việc trả công, vì trước khi rời nhà, ông đã lập di chúc, trong đó ghi rõ ông sẽ được đền bù đầy đủ về tiền lương tương xứng với thời gian phục vụ; nhưng nếu Chúa che chở ông an toàn, khỏe mạnh và không bị thương tích gì khỏi nguy hiểm đó, ông có thể coi hòn đảo đã hứa là điều chắc chắn hơn nhiều. Sancho lại bắt đầu khóc khi nghe những lời cảm động của người chủ tốt bụng, và quyết định ở lại với ông cho đến khi mọi việc được giải quyết xong xuôi.

Từ những giọt nước mắt và quyết tâm cao cả của Sancho Panza, tác giả cuốn sử này suy luận rằng ông hẳn phải xuất thân từ gia đình danh giá và ít nhất cũng là một tín đồ Cơ đốc giáo lâu đời;

Cảm xúc mà anh ấy thể hiện đã chạm đến trái tim người kia, nhưng không đến mức khiến anh ấy lộ ra bất kỳ sự yếu đuối nào; ngược lại, cố gắng che giấu cảm xúc của mình tốt nhất có thể, anh ấy bắt đầu...

Tiến về phía hướng mà từ đó dường như phát ra tiếng nước chảy và tiếng vó ngựa.

Sancho đi bộ theo sau, dắt con lừa của mình bằng dây cương, như thường lệ, người bạn đồng hành không thể thiếu của anh trong lúc thịnh vượng hay gian truân; và tiến được một đoạn qua những hàng cây dẻ râm mát, họ đến một đồng cỏ nhỏ dưới chân những tảng đá cao, nơi một dòng nước mạnh đổ xuống. Dưới chân những tảng đá là một vài ngôi nhà được xây dựng thô sơ, trông giống như những đống đổ nát hơn là nhà cửa, từ đó họ nghe thấy tiếng ồn ào và tiếng đánh đấm vang lên không ngừng. Rocinante hoảng sợ trước tiếng nước chảy và tiếng đánh đấm, nhưng Don Quixote đã trấn an nó và tiến từng bước về phía những ngôi nhà, hết lòng cầu xin phu nhân của mình giúp đỡ, khẩn cầu sự hỗ trợ của nàng trong chuyến đi đầy gian truân này, và trên đường đi, anh cũng cầu nguyện với Chúa, xin Ngài đừng quên anh. Sancho, người không bao giờ rời khỏi bên cạnh anh, vươn cổ hết cỡ và nhìn vào giữa hai chân của Rocinante để xem liệu anh có thể phát hiện ra điều gì đã khiến nó sợ hãi và lo lắng đến vậy.

Họ đi thêm khoảng trăm bước nữa, khi rẽ vào một góc phố, nguyên nhân thực sự, không thể nhầm lẫn được, của tiếng ồn đáng sợ và gây kinh hãi đã khiến họ sợ hãi và hoang mang suốt đêm, hiện ra rõ ràng; và đó là (nếu, hỡi độc giả, bạn không cảm thấy ghê tởm và thất vọng) sáu chiếc búa đập liên tiếp tạo ra tiếng ồn đó.

Khi Don Quixote nhận ra đó là cái gì, ông ta chết lặng và cứng đờ từ đầu đến chân. Sancho liếc nhìn ông ta và thấy ông ta đang cúi gằm mặt xuống.

Ngực ông lộ rõ vẻ xấu hổ; và Don Quixote liếc nhìn Sancho, thấy cậu ta má phồng lên, miệng đầy vẻ cười, rõ ràng là sắp nổ tung vì cười, và mặc dù bực bội, ông vẫn không thể nhịn cười khi nhìn thấy cậu ta; và khi Sancho thấy chủ nhân của mình bắt đầu cười, cậu ta cười lớn đến nỗi phải ôm bụng bằng cả hai tay để khỏi bật cười thành tiếng.

Bốn lần hắn dừng lại, và cũng bấy nhiêu lần tiếng cười của hắn lại vang lên với cùng một sự dữ dội như lúc đầu, khiến Don Quixote nổi giận, nhất là khi nghe hắn nói một cách chế nhạo: “Ngươi phải biết, bạn Sancho, ta sinh ra trong thời đại sắt đá này là do ý trời để hồi sinh thời đại vàng son; ta là người được dành sẵn những hiểm nguy, những thành tựu vĩ đại, những chiến công hiển hách;” và hắn cứ tiếp tục lặp lại những lời mà Don Quixote đã thốt ra lần đầu tiên khi họ nghe thấy những cú đánh khủng khiếp đó.

Don Quixote, thấy Sancho đang chế giễu mình, vô cùng xấu hổ và bực bội nên đã giơ giáo lên và đánh Sancho hai nhát mạnh đến nỗi nếu trúng vào đầu thay vì đỡ vào vai thì sẽ chẳng còn tiền công gì để trả, trừ khi trả cho con cháu. Sancho thấy mình đang nhận lại một phản ứng khó xử vì trò đùa của mình, và lo sợ chủ nhân sẽ còn làm quá lên, liền khiêm nhường nói với ông: “Thưa ngài, xin hãy bình tĩnh, tôi chỉ đang đùa thôi.”

“Vậy thì, nếu ngài đang đùa thì tôi không đùa đâu,” Don Quixote đáp. “Nghe này, quý ông hoạt bát, nếu những chiếc búa này, thay vì là búa giặt lông, lại là một cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm, chẳng phải tôi đã thể hiện đủ dũng khí để thực hiện điều đó sao?”

Và thành tựu ư? Chẳng lẽ, với thân phận là một quý ông, tôi có bắt buộc phải biết và phân biệt các âm thanh, biết chúng có phát ra từ xưởng dệt hay không; trong khi có lẽ, như sự thật là, tôi chưa bao giờ trong đời được thấy bất kỳ ai như anh, một kẻ thô lỗ thấp kém, sinh ra và lớn lên ở đó? Nhưng hãy biến sáu cái búa này thành sáu gã khổng lồ, và dẫn chúng đến trước mặt tôi, từng cái một hoặc tất cả cùng một lúc, và nếu tôi không đánh gục chúng, thì cứ chế nhạo tôi tùy thích.”

“Thôi, đừng đùa nữa, thưa ngài,” Sancho đáp lại; “Tôi thừa nhận mình đã hơi quá lời với trò đùa đó. Nhưng thưa ngài, giờ đây khi chúng ta đã giảng hòa (và cầu mong Chúa che chở ngài khỏi mọi hiểm nguy có thể xảy đến một cách an toàn và lành mạnh như Ngài đã che chở ngài khỏi hiểm nguy này), chẳng phải đó là một chuyện đáng cười, và chẳng phải là một câu chuyện hay sao, nỗi sợ hãi tột độ mà chúng ta đã trải qua? – ít nhất là tôi đã trải qua; còn về phần ngài, giờ tôi thấy ngài chẳng hề biết hay hiểu thế nào là sợ hãi hay hoảng loạn.”

“Tôi không phủ nhận,” Don Quixote nói, “rằng những gì đã xảy ra với chúng ta có thể đáng để cười nhạo, nhưng không đáng để kể thành câu chuyện, vì không phải ai cũng đủ sắc sảo để nắm bắt được vấn đề cốt lõi.”

“Dù sao thì,” Sancho nói, “ngài biết cách đánh trúng điểm yếu bằng cây giáo của mình, nhắm vào đầu tôi nhưng lại trúng vai tôi, tạ ơn Chúa và nhờ sự thông minh của chính tôi mà né được. Nhưng thôi bỏ qua chuyện đó; tất cả sẽ được phơi bày trong cuộc thanh trừng; vì tôi đã nghe nói rằng 'kẻ nào làm ngươi khóc thì sẽ yêu ngươi thật lòng'; hơn nữa, đó là cách mà các lãnh chúa quyền quý thường làm sau những lời lẽ khó nghe, họ sẽ đưa ra lời đáp trả…”

Tôi muốn tặng anh ta một chiếc quần; mặc dù tôi không biết họ tặng gì sau những trận đòn, trừ khi đó là những hiệp sĩ lang thang sau những trận đòn thường tặng đảo hoặc vương quốc trên đất liền.”

“Có lẽ tất cả những gì ngươi nói sẽ trở thành sự thật,” Don Quixote nói, “hãy bỏ qua quá khứ, vì ngươi đủ khôn ngoan để biết rằng những bước đi đầu tiên của chúng ta không nằm trong tầm kiểm soát của chính mình; và có một điều cho tương lai hãy nhớ, đó là ngươi phải kiềm chế sự lắm lời của mình khi ở bên cạnh ta; bởi vì trong tất cả những cuốn sách hiệp sĩ mà ta đã đọc, và chúng vô số kể, ta chưa từng gặp một người hầu nào nói chuyện với chủ nhân của mình nhiều như ngươi nói chuyện với chủ nhân của ngươi; và thực tế ta cảm thấy đó là một lỗi lớn của cả ngươi và của ta: của ngươi, là ngươi quá ít tôn trọng ta; của ta, là ta không làm cho mình được tôn trọng hơn. Có Gandalin, người hầu của Amadis xứ Gaul, tức là Bá tước của Insula Firme, và chúng ta đọc được rằng ông ta luôn chào hỏi chủ nhân của mình với mũ trên tay, đầu cúi xuống và thân người khom xuống, trông giống người Thổ Nhĩ Kỳ hơn. Và rồi, chúng ta sẽ nói gì về Gasabal, người Người hầu cận của Galaor, người im lặng đến nỗi để cho chúng ta thấy sự vĩ đại của sự im lặng kỳ diệu của ông ta, tên ông ta chỉ được nhắc đến một lần trong toàn bộ lịch sử đó, miễn là nó đúng sự thật? Từ tất cả những gì ta đã nói, ngươi sẽ hiểu, Sancho, rằng phải có sự khác biệt giữa chủ và tớ, giữa lãnh chúa và người hầu, giữa hiệp sĩ và người hầu cận: vì vậy, kể từ ngày này trở đi, trong giao tiếp của chúng ta, chúng ta phải tôn trọng hơn và ít tự tiện hơn, vì bất cứ cách nào ta bị khiêu khích với ngươi, điều đó sẽ gây bất lợi cho ta. Những ân huệ và lợi ích mà ta đã có

Tôi hứa là anh sẽ đến đúng giờ, và nếu họ không đến thì ít nhất tiền lương của anh cũng sẽ không bị mất, như tôi đã nói với anh rồi.”

“Những gì ngài nói đều rất hay,” Sancho nói, “nhưng tôi muốn biết (trong trường hợp thời cơ không đến, và có thể phải dựa vào tiền lương) người hầu cận của một hiệp sĩ lang thang thời đó được trả bao nhiêu tiền, và họ thỏa thuận theo tháng hay theo ngày như thợ xây?”

“Ta không tin,” Don Quixote đáp, “rằng những người hầu cận như vậy lại được trả lương, mà phụ thuộc vào ân huệ; và nếu ta đã nhắc đến ngươi trong bản di chúc niêm phong mà ta để lại ở nhà, đó là để đề phòng những gì có thể xảy ra; vì ta vẫn chưa biết tinh thần hiệp sĩ sẽ ra sao trong thời đại khốn khổ này, và ta không muốn linh hồn mình phải chịu đau khổ vì những chuyện vặt vãnh ở thế giới bên kia; vì ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng ở thế giới này không có hoàn cảnh nào nguy hiểm hơn hoàn cảnh của những kẻ mạo hiểm.”

“Đúng vậy,” Sancho nói, “vì chỉ tiếng búa của máy dệt cũng có thể làm xáo trộn và bất an trái tim của một nhà phiêu lưu dũng cảm như ngài; nhưng ngài có thể yên tâm rằng từ nay trở đi tôi sẽ không mở miệng nói điều gì coi thường ngài nữa, mà chỉ để tôn kính ngài như chủ nhân và lãnh chúa tự nhiên của tôi.”

“Làm như vậy,” Don Quixote đáp, “ngươi sẽ sống lâu trên đời; vì sau cha mẹ, chủ nhân cũng đáng được tôn trọng như cha mẹ ruột vậy.”

CHƯƠNG XXI

NÓ ĐỀ CẬP ĐẾN CUỘC PHIÊU LƯU CAO CẢ VÀ

GIẢI THƯỞNG LỚN CỦA MŨ BẢO HIỂM MAMBRINO, CÙNG NHAU

CÙNG VỚI NHỮNG CHUYỆN KHÁC ĐÃ XẢY RA VỚI CHÚNG TA

HIỆP SĨ BẤT KHẢ CHIẾN BẠI

Lúc này trời bắt đầu mưa lất phất, Sancho định đi vào xưởng dệt, nhưng Don Quixote đã quá chán ghét nơi đó vì trò đùa đêm qua nên nhất quyết không chịu vào; thế là họ rẽ sang phải và đi vào một con đường khác, khác với con đường họ đã đi đêm hôm trước. Chẳng mấy chốc, Don Quixote nhìn thấy một người đàn ông cưỡi ngựa đội trên đầu thứ gì đó sáng lấp lánh như vàng, và ngay khi nhìn thấy người đó, ông quay sang Sancho và nói:

“Tôi nghĩ, Sancho à, không có câu tục ngữ nào là không đúng, tất cả đều là những châm ngôn rút ra từ chính kinh nghiệm, nguồn gốc của mọi ngành khoa học, đặc biệt là câu nói: 'Nơi nào có cánh cửa này đóng lại, một cánh cửa khác sẽ mở ra.' Tôi nói vậy bởi vì nếu đêm qua vận may đã đóng sầm cánh cửa phiêu lưu mà chúng ta đang tìm kiếm, lừa dối chúng ta với những nhà máy dệt, thì giờ đây nó lại mở rộng một cánh cửa khác cho một cuộc phiêu lưu tốt hơn và chắc chắn hơn, và nếu tôi không tìm cách bước vào đó, đó sẽ là lỗi của chính tôi, và tôi không thể đổ lỗi cho sự thiếu hiểu biết của mình về các nhà máy dệt, hay bóng tối của đêm. Tôi nói điều này bởi vì…”

Vì, nếu tôi không nhầm, có một kẻ đang tiến về phía chúng ta, hắn đội trên đầu chiếc mũ trụ của Mambrino, về điều đó ta đã thề và ngươi còn nhớ.”

“Thưa ngài, hãy cẩn thận lời nói và hơn hết là hành động của mình,” Sancho nói, “vì tôi không muốn có thêm bất kỳ nhà máy giặt vải nào nữa làm hỏng công việc giặt vải và làm mất trí của chúng ta.”

“Quỷ sứ bắt ngươi đi,” Don Quixote nói; “mũ sắt thì liên quan gì đến xưởng dệt?”

“Tôi không biết,” Sancho đáp, “nhưng, quả thật, nếu tôi được phép nói như trước đây, có lẽ tôi có thể đưa ra những lý lẽ khiến ngài sẽ thấy rằng ngài đã nhầm lẫn trong những gì ngài nói.”

“Làm sao ta có thể nhầm lẫn được, tên phản bội vô tín?” Don Quixote đáp lại; “nói cho ta biết, ngươi không thấy hiệp sĩ kia đang tiến về phía chúng ta trên một con ngựa xám lốm đốm, trên đầu đội mũ giáp vàng sao?”

“Những gì tôi thấy và nhận ra,” Sancho đáp, “chỉ là một người đàn ông cưỡi trên con lừa xám giống như của tôi, trên đầu ông ta có thứ gì đó phát sáng.”

“Đây chính là chiếc mũ sắt của Mambrino,” Don Quixote nói; “hãy đứng sang một bên và để ta ở lại với hắn; ngươi sẽ thấy, không cần nói một lời, để tiết kiệm thời gian, ta sẽ kết thúc cuộc phiêu lưu này và chiếm được chiếc mũ sắt mà ta hằng mong ước.”

“Tôi sẽ cẩn thận đứng tránh sang một bên,” Sancho nói; “nhưng tôi cầu xin Chúa, xin một lần nữa, rằng đó là cây kinh giới chứ không phải là xưởng dệt vải.”

“Ta đã dặn ngươi rồi, em trai, tuyệt đối đừng nhắc đến mấy cái xưởng dệt ấy với ta nữa,” Don Quixote nói, “nếu không ta thề – và ta không nói thêm gì nữa – ta sẽ lấy hết linh hồn của ngươi ra khỏi người ta.”

Sancho im lặng trong nỗi sợ hãi rằng chủ nhân của mình sẽ thực hiện lời thề mà ông ta đã ném vào anh ta như một chiếc bát.

Sự thật về chiếc mũ sắt, con ngựa và hiệp sĩ mà Don Quixote nhìn thấy là như thế này. Trong vùng đó có hai ngôi làng, một ngôi làng nhỏ đến nỗi không có cả hiệu thuốc lẫn tiệm cắt tóc, trong khi ngôi làng kia gần đó lại có, vì vậy người thợ cắt tóc của ngôi làng lớn hơn phục vụ cho ngôi làng nhỏ hơn. Trong làng nhỏ có một người bệnh cần được trích máu và một người khác muốn cạo râu, và người thợ cắt tóc đang đi làm việc này, mang theo một cái chậu đồng; nhưng thật không may, khi đang trên đường thì trời bắt đầu mưa, và để không làm bẩn chiếc mũ của mình, có lẽ là một chiếc mũ mới, anh ta đã đội cái chậu lên đầu, và vì nó sạch sẽ nên nó vẫn lấp lánh từ khoảng cách nửa dặm. Anh ta cưỡi trên một con lừa xám, như Sancho đã nói, và chính điều này đã khiến Don Quixote tưởng đó là một con ngựa xám lốm đốm, một hiệp sĩ và một chiếc mũ sắt vàng; bởi vì mọi thứ anh ta nhìn thấy đều phù hợp với lòng dũng cảm điên cuồng và những ý niệm sai lầm của anh ta; Và khi thấy hiệp sĩ đáng thương tiến đến gần, không hề thương lượng với anh ta, Rocinante phi nước đại hết tốc độ, ngọn giáo chĩa thấp xuống, quyết tâm đâm xuyên người anh ta, và khi đến gần, không hề kìm hãm cơn cuồng nộ, nó hét lên với anh ta:

“Hãy tự bào chữa đi, hỡi kẻ khốn khổ, hoặc tự nguyện giao nộp cho ta những gì thuộc về ta một cách chính đáng.”

Người thợ cắt tóc, không hề ngờ tới hay lo sợ khi thấy bóng ma đó ập xuống, không còn cách nào khác để tránh khỏi nhát giáo ngoài việc ngã khỏi con lừa; và ngay khi vừa chạm đất, anh ta lập tức bật dậy nhanh nhẹn hơn cả nai và phi nước đại băng qua đồng bằng nhanh hơn cả gió.

Ông ta để lại cái chậu trên mặt đất, và Don Quixote hài lòng với điều đó, nói rằng người ngoại đạo đã thể hiện sự khôn ngoan của mình và bắt chước con hải ly, khi bị thợ săn truy đuổi, nó cắn và dùng răng xé toạc thứ mà theo bản năng tự nhiên nó biết mình đang bị săn đuổi.

Ông ta bảo Sancho nhặt chiếc mũ bảo hiểm lên, và Sancho cầm lấy nó trong tay rồi nói:

“Quả thật cái chậu này rất tốt, đáng giá tám real nếu nó đáng giá một ma-ravedis,” rồi đưa cho chủ nhân, người này lập tức đội lên đầu, xoay qua xoay lại, lúc thì xoay hướng này, lúc thì xoay hướng khác, để xem có vừa không, mà vẫn không vừa nên nói, “Rõ ràng là người ngoại đạo mà chiếc mũ nổi tiếng này được rèn theo kích thước của ông ta hẳn phải có cái đầu rất to; nhưng điều tệ nhất là một nửa cái đầu của nó lại bị thiếu.”

Khi Sancho nghe ông ta gọi cái chậu là cái mũ, cậu không thể nhịn được cười, nhưng nhớ đến cơn giận của chủ mình, cậu đã kìm nén tiếng cười ngay lập tức.

“Ngươi đang cười cái gì vậy, Sancho?” Don Quixote nói.

“Tôi bật cười,” ông nói, “khi nghĩ đến cái đầu to tướng của người ngoại đạo nào đó sở hữu chiếc mũ sắt này, vì nó trông giống hệt như một cái chậu cắt tóc thông thường.”

“Ngươi có biết ta nghi ngờ điều gì không, Sancho?” Don Quixote nói; “rằng mảnh tuyệt vời này của chiếc mũ sắt ma thuật chắc hẳn bằng một tai nạn kỳ lạ nào đó đã rơi vào tay một kẻ không nhận ra hoặc không hiểu giá trị của nó, và kẻ đó, không biết mình đang làm gì, và thấy nó được làm bằng vàng ròng, hẳn đã nấu chảy một nửa vì giá trị của nó, và dùng nửa còn lại để làm ra thứ trông giống như chậu rửa mặt của thợ cắt tóc như ngươi nói; nhưng dù sao đi nữa, đối với ta, người nhận ra nó, sự biến đổi của nó không thành vấn đề, vì ta sẽ sửa chữa nó ở ngôi làng đầu tiên có thợ rèn, và theo kiểu dáng sao cho chiếc mũ sắt mà thần rèn sắt đã rèn cho thần chiến tranh cũng không thể vượt qua hoặc thậm chí sánh bằng nó; và trong thời gian đó, ta sẽ đội nó sao cho tốt nhất có thể, vì có còn hơn không; nhất là khi nó đủ để bảo vệ ta khỏi bất kỳ cú đánh đá nào.”

“Đó là,” Sancho nói, “nếu không phải là bắn bằng ná như trong trận chiến giữa hai đạo quân, khi họ vẽ thánh giá lên cối xay của ngài và đập vỡ cái bình chứa thứ nước thánh khiến ta nôn mửa hết cả ruột gan ra.”

“Ta không buồn lắm vì mất nó,” Don Quixote nói, “vì ngươi biết đấy, Sancho, ta vẫn nhớ biên lai.”

“Tôi cũng vậy,” Sancho đáp, “nhưng nếu tôi có làm được, hoặc thử lại lần nữa trong đời, thì đây sẽ là giờ phút cuối cùng của tôi; hơn nữa, tôi không có ý định tự đặt mình vào tình thế phải hối hận, vì tôi quyết tâm, bằng cả năm giác quan của mình, tránh xa khỏi điều đó.”

bị thương hoặc làm bị thương người khác: còn việc bị phủ chăn lại thì tôi không nói gì, vì khó mà tránh khỏi những rủi ro kiểu đó, và nếu chúng xảy ra thì chẳng còn cách nào khác ngoài việc siết chặt vai lại, nín thở, nhắm mắt và để mặc cho số phận và chiếc chăn đưa đẩy.”

“Ngươi là một kẻ Kitô hữu tồi tệ, Sancho,” Don Quixote nói khi nghe điều này, “vì một khi đã bị xúc phạm, ngươi sẽ không bao giờ quên: nhưng hãy biết rằng, phẩm chất của những trái tim cao thượng và hào phóng là không coi trọng những chuyện nhỏ nhặt. Ngươi bị què chân gì, gãy xương sườn gì, đầu gì mà không thể quên được trò đùa đó? Xét cho cùng, đó chỉ là trò đùa và trò tiêu khiển, và nếu ta không nhìn nhận nó như vậy, ta đã quay lại và trả thù ngươi còn tàn độc hơn cả người Hy Lạp đã làm với vụ cưỡng hiếp Helen, người mà nếu nàng còn sống đến bây giờ, hoặc nếu Dulcinea của ta còn sống vào thời đó, chắc chắn nàng sẽ không nổi tiếng về sắc đẹp như bây giờ;” và ở đây ông thở dài và giơ chiếc chuông lên cao; Sancho nói, “Cứ coi đó là một trò đùa đi, vì không thể trả thù thật sự được, nhưng tôi biết đó là trò đùa hay trò đùa nghiêm túc, và tôi biết nó sẽ không bao giờ phai mờ khỏi trí nhớ của tôi, cũng như khỏi vai tôi vậy. Nhưng bỏ qua chuyện đó, thưa ngài, chúng ta phải làm gì với con ngựa xám lốm đốm trông giống như con lừa xám này, mà tên Martino mà ngài đã đánh bại đã bỏ lại đây? Vì cái cách hắn ta bỏ chạy như bay, chắc chắn hắn ta sẽ không bao giờ quay lại; và tôi thề có râu của hắn ta, con ngựa xám đó là một con tốt.”

“Ta chưa bao giờ có thói quen,” Don Quixote nói, “lấy chiến lợi phẩm của những kẻ ta đánh bại, và việc lấy ngựa của họ cũng không phải là thông lệ của giới hiệp sĩ.”

Hãy để họ đi bộ, trừ khi người chiến thắng đã mất người của mình trong trận chiến, trong trường hợp đó, việc lấy người của kẻ bại trận như một chiến lợi phẩm trong chiến tranh chính đáng là hợp pháp; vì vậy, Sancho, hãy để lại con ngựa này, hoặc con lừa này, hoặc bất cứ thứ gì ngươi muốn; vì khi chủ của nó thấy chúng ta đi khỏi đây, ông ta sẽ quay lại để lấy nó.”

“Chúa biết tôi rất muốn lấy nó,” Sancho đáp lại, “hoặc ít nhất là đổi lấy con lừa của riêng tôi, con lừa của tôi dường như không tốt bằng: quả thật luật lệ hiệp sĩ rất nghiêm ngặt, không thể nới lỏng để đổi con lừa này lấy con lừa khác; tôi muốn biết liệu tôi có thể đổi yên cương của nó được không.”

“Về khoản đó thì ta không hoàn toàn chắc chắn,” Don Quixote đáp, “và vì vấn đề này còn nghi ngờ, nên chờ thêm thông tin, ta nói ngươi có thể thay đổi chúng nếu ngươi thực sự cần.”

“Việc này khẩn cấp đến nỗi,” Sancho đáp, “nếu là cho chính ta thì ta cũng không thể cần hơn được nữa;” và ngay lập tức, được củng cố bởi sự cho phép này, anh ta thực hiện nghi lễ mutatio capparum, trang bị cho con lừa của mình đủ 99 cân và làm mọi việc khác đi. Sau đó, họ ăn bữa sáng bằng những chiến lợi phẩm còn sót lại cướp được từ con la chở nước, và uống nước suối chảy từ các xưởng dệt, mà không hề liếc nhìn về hướng đó, vì họ quá ghê tởm chúng do sự hoảng sợ mà chúng đã gây ra; và, mọi sự tức giận và u ám đã tan biến, họ lên ngựa và, không đi theo bất kỳ con đường cố định nào (vì không nên cố định bất kỳ con đường nào là điều thích hợp đối với những hiệp sĩ lang thang thực thụ), họ lên đường, được dẫn dắt bởi ý chí của Rocinante, điều này mang theo cả ý chí của chủ nhân nó, chưa kể đến ý chí của con lừa, điều mà…

Những con đường nhỏ luôn theo ông đến bất cứ nơi nào ông dẫn dắt, một cách trìu mến và hòa đồng; tuy nhiên, chúng vẫn quay trở lại con đường chính và tiếp tục cuộc hành trình ấy với một mục đích phiêu lưu mà không hề có bất kỳ mục tiêu nào khác.

Trên đường đi, Sancho liền nói với chủ nhân của mình rằng: “Thưa ngài, xin phép cho thần được nói chuyện với ngài một chút. Vì từ khi ngài ra lệnh im lặng khắc nghiệt đó, nhiều điều trong lòng thần đã bị hỏng, và giờ chỉ còn một điều đang ở đầu lưỡi mà thần không muốn bị hỏng.”

“Này, Sancho,” Don Quixote nói, “và hãy nói ngắn gọn thôi, vì chẳng có gì thú vị trong một bài diễn thuyết dài dòng cả.”

“Vậy thì, thưa ngài,” Sancho đáp lại, “mấy ngày nay tôi vẫn luôn suy nghĩ về việc tìm kiếm những cuộc phiêu lưu mà ngài mong muốn ở những vùng hoang vu và ngã ba đường này thì chẳng thu được gì nhiều, ngay cả khi những chiến thắng hiểm nguy nhất cũng chẳng có ai chứng kiến hay biết đến, và vì thế chúng mãi mãi không được kể lại, làm mất đi mục đích của ngài và danh tiếng mà chúng xứng đáng có được; vì vậy, tôi nghĩ sẽ tốt hơn (nếu ngài không quá khắt khe) nếu chúng ta đi phục vụ một vị hoàng đế hay một vị lãnh chúa nào đó đang có chiến tranh, để ngài có thể chứng tỏ giá trị bản thân, sức mạnh và trí tuệ vượt trội của mình trong sự phục vụ đó, và khi nhận thấy điều đó, vị lãnh chúa mà chúng ta phục vụ chắc chắn sẽ phải thưởng cho chúng ta, mỗi người tùy theo công trạng của mình; và ở đó, ngài sẽ không phải lo lắng về việc có người ghi chép lại những thành tích của ngài để lưu giữ chúng mãi mãi. Còn về bản thân tôi thì tôi không nói gì, vì chúng sẽ không vượt quá giới hạn của một quý tộc nhỏ bé.”

Tôi mạnh dạn tuyên bố rằng, nếu việc ghi chép thành tích của các cận thần là thông lệ trong giới hiệp sĩ, thì tôi nghĩ thành tích của tôi cũng không thể bị bỏ qua.”

“Ngươi nói không sai đâu, Sancho,” Don Quixote đáp, “nhưng trước khi đạt đến điểm đó, cần phải lang thang khắp thế giới, như thể đang trong thời gian thử thách, tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, để bằng cách đạt được một số thành tựu, có thể có được danh tiếng và sự nổi tiếng, để khi đến triều đình của một vị vua vĩ đại nào đó, hiệp sĩ ấy đã được biết đến nhờ những chiến công của mình, và lũ trẻ, ngay khi thấy anh ta bước vào cổng thành, sẽ đi theo và vây quanh anh ta, reo lên, 'Đây là Hiệp sĩ Mặt trời' - hoặc Hiệp sĩ Rắn, hoặc bất kỳ danh hiệu nào khác mà anh ta đã lập nên những chiến công vĩ đại. 'Đây,' chúng sẽ nói, 'là người đã đánh bại Brocabruno khổng lồ với sức mạnh phi thường trong một trận chiến tay đôi; người đã giải thoát Mameluke vĩ đại của Ba Tư khỏi lời nguyền kéo dài gần chín trăm năm.'” Rồi từ người này sang người khác, họ sẽ loan truyền những chiến công của chàng trai; và chẳng mấy chốc, giữa tiếng hò reo náo nhiệt của đám trẻ và những người khác, nhà vua của vương quốc ấy sẽ xuất hiện ở cửa sổ cung điện hoàng gia. Ngay khi nhìn thấy hiệp sĩ, nhận ra chàng qua vũ khí và phù hiệu trên khiên, nhà vua đương nhiên sẽ nói: "Này! Hỡi tất cả các hiệp sĩ trong triều đình ta, hãy ra đón chào tinh hoa của tinh thần hiệp sĩ vừa đến đây!" Nghe theo lệnh, tất cả sẽ ra về, và chính nhà vua, tiến xuống nửa cầu thang, sẽ ôm chặt lấy chàng, chào chàng bằng một nụ hôn lên má, rồi dẫn chàng đến phòng của hoàng hậu, nơi hiệp sĩ sẽ gặp hoàng hậu cùng công chúa, con gái của bà, một trong những thiếu nữ xinh đẹp và tài giỏi nhất mà người ta có thể ngưỡng mộ.

Nỗi đau có thể được phát hiện ở bất cứ nơi nào trên thế giới. Ngay lập tức, nàng sẽ dán mắt vào chàng hiệp sĩ và chàng cũng dán mắt vào nàng, và mỗi người sẽ dường như đối với người kia còn thiêng liêng hơn cả con người, và, không biết bằng cách nào hay vì sao, họ sẽ bị cuốn vào và vướng mắc trong những mưu mô không thể gỡ rối của tình yêu, và đau khổ tột cùng trong lòng vì không tìm được cách nào để bày tỏ nỗi đau và sự khổ sở của mình bằng lời nói. Từ đó, chắc chắn họ sẽ dẫn chàng đến một căn phòng được trang hoàng lộng lẫy trong cung điện, nơi, sau khi cởi bỏ áo giáp của chàng, họ sẽ mang đến cho chàng một chiếc áo choàng đỏ thắm để khoác lên người, và nếu chàng trông cao quý trong bộ áo giáp thì chàng sẽ trông còn cao quý hơn nữa trong chiếc áo choàng. Khi đêm đến, chàng sẽ dùng bữa tối với nhà vua, hoàng hậu và công chúa; và suốt thời gian đó, chàng sẽ không bao giờ rời mắt khỏi nàng, lén nhìn trộm, không bị những người có mặt chú ý, và nàng cũng sẽ làm như vậy, với sự thận trọng không kém, bởi vì, như tôi đã nói, nàng là một thiếu nữ rất kín đáo. Khi những chiếc bàn được dọn đi, đột nhiên qua cánh cửa của đại sảnh sẽ xuất hiện một tên lùn gớm ghiếc và nhỏ bé, theo sau là một người phụ nữ xinh đẹp, đứng giữa hai gã khổng lồ, mang theo một nhiệm vụ đầy thử thách, do một hiền nhân cổ đại giao phó; và người nào hoàn thành nhiệm vụ đó sẽ được coi là hiệp sĩ giỏi nhất thế giới.

“Sau đó, nhà vua sẽ ra lệnh cho tất cả những người có mặt thử sức, và không ai có thể hoàn thành nó ngoại trừ hiệp sĩ lạ mặt, điều này sẽ làm tăng thêm danh tiếng của anh ta, khiến công chúa vô cùng vui mừng và tự cho mình là hạnh phúc và may mắn vì đã đặt tâm trí mình vào vị trí cao như vậy. Và điều tuyệt vời nhất là vị vua, hay hoàng tử, hay bất cứ tước vị nào, đang tham gia vào một cuộc chiến khốc liệt với một kẻ khác hùng mạnh ngang ngửa mình, và hiệp sĩ lạ mặt, sau khi đã…

Sau vài ngày ở triều đình, ông xin phép được đi phục vụ ông trong cuộc chiến nói trên.

Nhà vua sẽ dễ dàng chấp thuận, và hiệp sĩ sẽ lịch sự hôn tay nhà vua để cảm ơn ân huệ; và đêm đó, chàng sẽ từ biệt công chúa tại song sắt phòng ngủ của nàng, nơi nhìn ra khu vườn, và cũng là nơi chàng đã nhiều lần trò chuyện với nàng, người trung gian và người tâm phúc trong chuyện này là một thiếu nữ được công chúa rất tin tưởng. Chàng sẽ thở dài, nàng sẽ ngất xỉu, thiếu nữ sẽ đi lấy nước, rất lo lắng vì bình minh đang đến gần, và vì danh dự của công chúa, chàng không muốn họ bị phát hiện; cuối cùng, công chúa sẽ tỉnh lại và đưa đôi bàn tay trắng ngần của mình qua song sắt cho hiệp sĩ, người sẽ hôn chúng hàng ngàn lần, tắm chúng bằng nước mắt của mình. Họ sẽ thỏa thuận với nhau về cách thông báo cho nhau về vận may tốt hay xấu của mình, và công chúa sẽ cầu xin chàng hãy rút ngắn thời gian vắng mặt càng sớm càng tốt, điều mà chàng sẽ hứa với nhiều lời thề; Một lần nữa chàng hôn tay nàng, rồi ra đi trong nỗi đau buồn đến mức gần như muốn chết. Chàng đưa nàng về phòng, nằm vật xuống giường, không ngủ được vì đau buồn chia ly, dậy sớm vào buổi sáng, đi chào tạm biệt vua, hoàng hậu và công chúa, và khi chào tạm biệt hai người, chàng được báo rằng công chúa không khỏe và không thể tiếp khách; hiệp sĩ nghĩ rằng đó là vì đau buồn trước sự ra đi của mình, trái tim chàng tan nát, và chàng khó lòng che giấu nỗi đau của mình. Người hầu gái có mặt, quan sát tất cả, đi kể lại cho chủ nhân của mình, người lắng nghe với nước mắt và nói rằng một trong những nỗi đau khổ lớn nhất của bà là không biết hiệp sĩ này là ai, và liệu chàng có thuộc dòng dõi hoàng tộc hay không; người hầu gái đảm bảo với bà rằng sự lịch sự, dịu dàng và phong thái hào hiệp như vậy...

Chàng hiệp sĩ mà nàng sở hữu chỉ có thể tồn tại ở một người thuộc dòng dõi hoàng tộc và lừng lẫy; nỗi lo lắng của nàng được xoa dịu, và nàng cố gắng giữ tinh thần vui vẻ để không gây nghi ngờ cho cha mẹ, và sau hai ngày, nàng xuất hiện trước công chúng. Trong khi đó, chàng hiệp sĩ đã lên đường; chàng tham gia chiến tranh, đánh bại kẻ thù của nhà vua, chiếm được nhiều thành phố, chiến thắng trong nhiều trận đánh, trở về triều đình, gặp lại người yêu ở nơi chàng thường gặp, và hai bên nhất trí rằng chàng sẽ đòi gả nàng cho cha mẹ nàng như một phần thưởng cho công lao của mình; nhà vua không muốn gả nàng, vì ông không biết chàng là ai, nhưng dù bị bắt cóc hay bằng bất kỳ cách nào khác, công chúa cũng trở thành vợ của chàng, và cha nàng coi đó là một vận may rất lớn; bởi vì chàng hiệp sĩ này hóa ra là con trai của một vị vua dũng mãnh của một vương quốc nào đó, tôi không biết là vương quốc nào, vì tôi nghĩ nó khó có thể có trên bản đồ. Người cha qua đời, công chúa thừa kế, và tóm lại, chàng hiệp sĩ trở thành vua. Và ngay lúc này, phần thưởng được trao cho người hầu cận của ông và tất cả những người đã giúp ông thăng tiến lên địa vị cao quý đó.

Ông ta gả người hầu cận của mình cho một tiểu thư của công chúa, người chắc chắn là người đã tâm sự với họ về chuyện tình cảm, và là con gái của một vị công tước rất quyền quý.”

“Đó chính là điều ta muốn, không hề có sự nhầm lẫn nào!” Sancho nói. “Đó là điều ta đang chờ đợi; bởi vì tất cả những điều này, từng chữ một, đều dành cho ngài dưới danh hiệu Hiệp sĩ Mặt Buồn.”

“Ngươi không cần phải nghi ngờ điều đó, Sancho,” Don Quixote đáp, “vì bằng cùng một cách thức và bằng cùng những bước mà ta đã mô tả ở đây, các hiệp sĩ lang thang đã vươn lên trở thành vua và hoàng đế; tất cả những gì chúng ta cần bây giờ là tìm ra vị vua nào,

Dù là Kitô giáo hay ngoại đạo, đang tham chiến và có một cô con gái xinh đẹp; nhưng sẽ có đủ thời gian để nghĩ về điều đó, vì, như ta đã nói với ngươi, danh tiếng phải được giành được ở những nơi khác trước khi về triều đình. Còn một điều nữa mà ta còn thiếu; vì giả sử ta tìm thấy một vị vua đang tham chiến và có một cô con gái xinh đẹp, và ta đã giành được danh tiếng lẫy lừng khắp vũ trụ, ta không biết làm thế nào để chứng minh ta thuộc dòng dõi hoàng tộc, hay thậm chí là anh em họ hàng xa của hoàng đế; vì nhà vua sẽ không sẵn lòng gả con gái cho ta trừ khi ông ta hoàn toàn hài lòng về điểm này, cho dù những chiến công lừng lẫy của ta có xứng đáng đến đâu; vì vậy, ta e rằng do thiếu sót này mà ta sẽ mất đi những gì cánh tay ta đã xứng đáng có được. Đúng là ta là một quý ông thuộc dòng dõi có tiếng, có đất đai và tài sản, và được hưởng năm trăm sueldos tiền trợ cấp; và có thể nhà hiền triết viết lịch sử của ta sẽ làm sáng tỏ tổ tiên và gia phả của ta đến mức ta có thể thấy mình là hậu duệ đời thứ năm hoặc thứ sáu từ một vị vua; Vì ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng trên đời có hai loại dòng dõi; một số có nguồn gốc từ vua chúa, nhưng thời gian đã dần dần thu hẹp họ lại cho đến khi họ đạt đến một đỉnh nhọn như kim tự tháp ngược; và những người khác xuất thân từ tầng lớp bình dân và cứ thế vươn lên từng bước cho đến khi trở thành những lãnh chúa vĩ đại; sự khác biệt là một bên đã từng là những gì họ không còn là, còn bên kia thì không phải là những gì họ từng là. Và ta có thể thuộc loại người đó, sau khi điều tra, nguồn gốc của ta sẽ được chứng minh là cao quý và nổi tiếng, điều mà nhà vua, cha vợ tương lai của ta, hẳn sẽ hài lòng; và nếu ông ấy không hài lòng, công chúa sẽ yêu ta đến nỗi dù biết rõ ta chỉ là con trai của một người gánh nước, nàng vẫn sẽ nhận ta làm chồng.

Bất chấp sự phản đối của cha cô ta, nếu không, ta sẽ bắt giữ cô ta và đưa đi nơi ta muốn; vì thời gian hoặc cái chết sẽ chấm dứt cơn thịnh nộ của cha mẹ cô ta.”

“Chuyện cũng đến nước này,” Sancho nói, “như mấy kẻ xấu xa vẫn nói, ‘Đừng bao giờ xin ân huệ mà có thể cướp đoạt bằng vũ lực’; dù câu đúng hơn phải là, ‘Thoát hiểm còn hơn cả lời cầu nguyện của người lương thiện’. Tôi nói vậy vì nếu đức vua, cha vợ của ngài, không chịu gả công chúa cho ngài, thì chẳng còn cách nào khác ngoài việc, như ngài nói, bắt cóc nàng và đưa đi. Nhưng điều bất lợi là cho đến khi hòa bình được lập lại và ngài được hưởng vương quốc một cách yên bình, người hầu cận đáng thương sẽ chẳng có gì để nương náu, trừ khi cô gái tâm phúc sẽ trở thành vợ anh ta đi cùng công chúa, và nhờ nàng mà anh ta vượt qua được vận rủi cho đến khi Trời định đoạt mọi việc khác đi; vì tôi cho rằng chủ nhân của anh ta cũng có thể gả nàng cho anh ta ngay lập tức để làm vợ hợp pháp.”

“Chẳng ai có thể phản đối điều đó cả,” Don Quixote nói.

“Vậy thì, nếu điều đó là sự thật,” Sancho nói, “chúng ta không còn cách nào khác ngoài việc phó thác bản thân cho Chúa, và để số phận tự quyết định.”

“Cầu Chúa dẫn dắt mọi sự theo ý muốn của ta và nhu cầu của ngươi,” Don Quixote nói, “và kẻ nào tự cho mình là hèn hạ thì hãy cứ hèn hạ đi.”

“Nhân danh Chúa, xin cho điều đó thành sự thật,” Sancho nói: “Tôi là một tín đồ Cơ đốc giáo lâu năm, và chỉ cần tôi đủ tư cách làm bá tước là đủ rồi.”

“Và như vậy là quá đủ cho ngươi rồi,” Don Quixote nói; “và ngay cả khi ngươi không phải thì cũng chẳng khác biệt gì, bởi vì ta là vua, ta có thể dễ dàng ban cho ngươi tước vị quý tộc mà không cần ngươi phải mua chuộc hay phục vụ gì cả, vì khi ta phong ngươi làm bá tước, ngươi lập tức trở thành một quý ông; và họ có thể nói gì tùy thích, nhưng ta thề rằng họ sẽ phải gọi ngươi là 'bệ hạ', dù họ có thích hay không.”

“Chắc chắn rồi; và ta sẽ biết cách chứng minh danh hiệu đó,” Sancho nói.

"Ngươi nên nói là 'title', chứ không phải 'tittle'," chủ nhân của anh ta nói.

“Cứ như vậy đi,” Sancho đáp. “Ta nói ta sẽ biết cách cư xử, vì một lần trong đời ta từng làm người gác cổng của một hội kín, và chiếc áo choàng của người gác cổng rất hợp với ta đến nỗi mọi người đều nói ta trông như thể sẽ trở thành quản gia của hội kín đó. Vậy thì, khi ta khoác lên mình chiếc áo choàng của công tước, hay khoác lên mình vàng bạc châu báu như một bá tước thì sao? Ta tin rằng họ sẽ đến từ khắp nơi xa xôi để được gặp ta.”

“Ngươi sẽ trông thật bảnh bao,” Don Quixote nói, “nhưng ngươi phải cạo râu thường xuyên, vì râu ngươi quá rậm rạp, xù xì và không được chăm chút, nếu ngươi không cạo ít nhất hai ngày một lần, họ sẽ nhìn thấy ngươi từ khoảng cách của một phát súng trường.”

“Còn gì hơn nữa,” Sancho nói, “ngoài việc có một người thợ cắt tóc và trả lương cho hắn ngay trong nhà? Và nếu cần thiết, ta cũng sẽ bắt hắn đi theo ta như một người hầu cận của quý tộc.”

“Sao ngươi lại biết rằng các quý tộc đều có tùy tùng phía sau?”

Don Quixote hỏi.

“Tôi sẽ kể cho anh nghe,” Sancho đáp. “Nhiều năm trước, tôi ở kinh đô một tháng và ở đó tôi thấy một quý ông nhỏ bé đang hít thở không khí trong lành, người ta nói ông ta là một người rất quyền quý, và có một người cưỡi ngựa đi theo ông ta mọi lúc mọi nơi, như thể là cái đuôi của ông ta vậy. Tôi hỏi tại sao người này không đi cùng người kia mà cứ đi phía sau; họ trả lời rằng đó là người hầu cận của ông ta, và đó là tục lệ của giới quý tộc, họ thường có người như vậy đi theo sau, và từ đó tôi biết điều đó, vì tôi chưa bao giờ quên.”

“Ngươi nói đúng,” Don Quixote nói, “và cũng như vậy, ngươi có thể mang theo người thợ cạo của mình, vì các phong tục không được sử dụng đồng loạt, cũng không phải tất cả đều được phát minh cùng một lúc, và ngươi có thể là bá tước đầu tiên có thợ cạo đi theo; và thực tế, cạo râu là một việc quan trọng hơn cả việc thắng yên ngựa.”

“Hãy để việc kinh doanh tiệm cắt tóc làm người canh gác cho tôi,” Sancho nói; “còn nhiệm vụ của ngài là phấn đấu trở thành vua, và phong tôi làm bá tước.”

“Sẽ là như vậy,” Don Quixote đáp, và ngước mắt lên, ông thấy những gì sẽ được kể trong chương tiếp theo.

CHƯƠNG XXII

VỀ SỰ TỰ DO MÀ DON QUIXOTE ĐÃ BAN TẶNG CHO

MỘT SỐ NGƯỜI KHÔNG MAY MẮN ĐÃ CHỐNG LẠI HỌ

Ý chí đang được vận chuyển đến nơi mà họ không có

MUỐN ĐI

Cide Hamete Benengeli, tác giả người Ả Rập và Manchegan, kể lại trong cuốn lịch sử trang trọng, hùng hồn, tỉ mỉ, thú vị và độc đáo này rằng sau cuộc thảo luận giữa Don Quixote xứ La Mancha nổi tiếng và người hầu cận Sancho Panza được ghi lại ở cuối chương 21, Don Quixote ngước mắt lên và thấy trên con đường ông đang theo có khoảng mười hai người đàn ông đi bộ bị xâu cổ vào nhau như những hạt cườm, trên một sợi dây xích sắt lớn, và tất cả đều bị còng tay. Cùng với họ còn có hai người cưỡi ngựa và hai người đi bộ;

Những người cưỡi ngựa với súng hỏa mai nạp đạn bằng bánh xe, những người đi bộ với giáo và kiếm, và ngay khi Sancho nhìn thấy họ, anh ta nói:

“Đó là một chuỗi nô lệ chèo thuyền, đang trên đường đến các thuyền chiến theo lệnh cưỡng bức của nhà vua.”

“Làm sao có thể dùng vũ lực được?” Don Quixote hỏi; “liệu nhà vua có thể dùng vũ lực chống lại bất cứ ai không?”

“Tôi không nói vậy,” Sancho đáp, “mà là những người này bị kết án vì tội lỗi của họ mà phải phục vụ cưỡng bức trên các chiến thuyền của nhà vua.”

“Thực tế,” Don Quixote đáp, “cho dù thế nào đi nữa, những người này đang bị đưa đến nơi họ bị đưa đến bằng vũ lực, chứ không phải do ý muốn của họ.”

“Đúng vậy,” Sancho nói.

“Vậy thì,” Don Quixote nói, “đây là trường hợp cần đến sự can thiệp của ta, để dẹp bỏ bạo lực và giúp đỡ những người khốn khổ.”

“Xin hãy nhớ, thưa đức vua,” Sancho nói, “Công lý, chính là nhà vua, không phải là dùng vũ lực hay làm điều sai trái với những kẻ như vậy, mà là trừng phạt chúng vì tội lỗi của chúng.”

Lúc này, đoàn nô lệ chèo thuyền đã đến nơi, và Don Quixote dùng ngôn ngữ rất lịch sự hỏi những người đang giữ đoàn nô lệ đó lý do tại sao họ lại dẫn những người này đi như vậy. Một trong những người lính cưỡi ngựa trả lời rằng họ là nô lệ chèo thuyền thuộc về đức vua, rằng họ đang được đưa đến các thuyền chiến, và đó là tất cả những gì cần nói và cũng là tất cả những gì ông ta cần biết.

“Tuy nhiên,” Don Quixote đáp, “ta muốn biết riêng từ từng người trong số họ lý do về sự bất hạnh của họ;” ông nói thêm những lời tương tự để thuyết phục họ nói cho ông biết điều ông muốn một cách lịch sự đến nỗi người lính canh cưỡi ngựa kia nói với ông:

“Mặc dù chúng tôi có ở đây sổ đăng ký và giấy chứng nhận bản án của từng tên khốn nạn này, nhưng đây không phải lúc để lấy chúng ra hay đọc; hãy đến và hỏi.”

Họ tự nói với chính mình; họ có thể nói nếu muốn, và họ sẽ nói, vì những kẻ này thích thú với việc làm và nói về những chuyện xấu xa.”

Với sự cho phép này, điều mà Don Quixote sẽ chấp nhận ngay cả khi họ không cho phép, ông tiến đến hàng rào và hỏi người đầu tiên vì tội gì mà lại rơi vào hoàn cảnh đáng thương như vậy.

Anh ấy trả lời rằng đó là vì anh ấy là người yêu.

“Chỉ vì điều đó thôi sao?” Don Quixote đáp; “nếu vì tình yêu mà người ta đày ta ra thuyền chiến thì ta đã phải chèo thuyền trên đó từ lâu rồi.”

“Tình yêu đó không phải là loại tình yêu mà ngài đang nghĩ đến,” người nô lệ chèo thuyền nói;

“Lý do của tôi là tôi yêu quý giỏ đựng quần áo sạch của người giặt ủi đến nỗi, nếu pháp luật không ép buộc, tôi sẽ không bao giờ tự nguyện buông bỏ nó cho đến tận bây giờ; tôi bị bắt quả tang, không có lý do gì để tra tấn, vụ việc được giải quyết, họ phạt tôi 100 roi vào lưng và ba năm lao dịch, và thế là hết.”

“Gurapas là gì vậy?” Don Quixote hỏi.

“Gurapas là những người chèo thuyền,” người nô lệ chèo thuyền, một thanh niên khoảng hai mươi bốn tuổi, trả lời và nói rằng anh ta là người gốc Piedrahita.

Don Quixote hỏi người thứ hai câu hỏi tương tự, nhưng người thứ hai không trả lời vì quá buồn rầu và chán nản; còn người thứ nhất trả lời thay cho ông ta, và nói: "Thưa ngài, cậu ấy đi như một con chim hoàng yến, ý tôi là như một nhạc công và ca sĩ."

“Cái gì!” Don Quixote nói, “vì là nhạc sĩ và ca sĩ mà người ta cũng bị bắt đi thuyền khổ sai sao?”

“Vâng, thưa ngài,” người nô lệ chèo thuyền trả lời, “vì không có gì tệ hơn việc hát trong đau khổ.”

“Ngược lại, ta nghe nói,” Don Quixote nói, “người nào hát sẽ xua tan được nỗi buồn.”

“Ở đây thì ngược lại,” người nô lệ chèo thuyền nói; “vì kẻ nào hát một lần thì sẽ khóc suốt đời.”

“Tôi không hiểu,” Don Quixote nói; nhưng một trong những người lính canh nói với ông, “Thưa ngài, hát trong đau khổ có nghĩa là thú nhận dưới sự tra tấn đối với hội những kẻ bất kính; họ đã tra tấn tên tội nhân này và hắn đã thú nhận tội lỗi của mình, đó là tội ăn cắp gia súc, và dựa trên lời thú nhận của hắn, họ đã kết án hắn sáu năm tù khổ sai, ngoài hai trăm roi mà hắn đã phải chịu trên lưng; và hắn luôn chán nản và buồn rầu vì những tên trộm khác bị bỏ lại phía sau và đang hành quân đến đây đối xử tệ bạc, khinh miệt, chế giễu và coi thường hắn vì đã thú nhận và không đủ can đảm để nói không; bởi vì, họ nói, chữ 'không' không có nhiều chữ cái hơn chữ 'có', và một kẻ phạm tội sẽ được an toàn khi sự sống hay cái chết của hắn phụ thuộc vào chính lời nói của hắn chứ không phải vào lời khai của nhân chứng hay bằng chứng; và theo tôi nghĩ thì họ không sai lắm.”

“Ta cũng nghĩ vậy,” Don Quixote đáp; rồi quay sang người thứ ba, ông hỏi người đó điều mà người kia đã hỏi, và người đó trả lời rất nhanh chóng và

Với vẻ mặt thản nhiên, anh nói: "Tôi sẽ đi làm năm năm cho các phu nhân gurapa chỉ vì thiếu mười đồng ducat."

“Ta sẵn lòng trả hai mươi đô để giúp ngươi thoát khỏi rắc rối đó,” Don Quixote nói.

“Chuyện đó,” người nô lệ chèo thuyền nói, “giống như một người có tiền giữa biển khơi khi anh ta đang chết đói và không có cách nào mua được thứ mình muốn; tôi nói vậy vì nếu đúng lúc đó tôi có hai mươi đồng ducat mà ngài đang đưa cho tôi, tôi đã dùng chúng để mua giấy tờ của công chứng viên và giúp luật sư sáng suốt hơn, để hôm nay tôi đã ở giữa quảng trường Zocodover ở Toledo, chứ không phải lang thang trên con đường này như một con chó săn. Nhưng Chúa thật vĩ đại; sự kiên nhẫn – thế là đủ rồi.”

Don Quixote đi đến người thứ tư, một người đàn ông có vẻ ngoài đáng kính với bộ râu trắng dài đến tận ngực, người mà khi nghe mình được hỏi lý do có mặt ở đó đã bắt đầu khóc mà không trả lời một lời, nhưng người thứ năm đã thay mặt ông ta nói: “Người đàn ông đáng kính này sẽ phải đi thuyền chiến trong bốn năm, sau khi đã trải qua các nghi lễ và cưỡi ngựa.”

“Điều đó có nghĩa là,” Sancho Panza nói, “theo như tôi hiểu, là đã bị sỉ nhục trước công chúng.”

“Đúng vậy,” người nô lệ chèo thuyền đáp, “và tội mà họ trừng phạt hắn là vì hắn đã làm nghề môi giới tai, thậm chí là môi giới thân xác; ý tôi là, trong

Tóm lại, người đàn ông này hành nghề môi giới mại dâm, và ngoài ra còn có vẻ gì đó giống phù thủy.

“Nếu không có sự can thiệp đó,” Don Quixote nói, “thì chỉ vì nghề môi giới mại dâm mà ông ta không chỉ xứng đáng chèo thuyền, mà còn xứng đáng chỉ huy và làm đô đốc; bởi vì chức vụ môi giới mại dâm không phải là chức vụ bình thường, mà là chức vụ của những người có tầm ảnh hưởng, rất cần thiết trong một quốc gia có trật tự, và chỉ nên được thực hiện bởi những người xuất thân cao quý; thậm chí, cần phải có người kiểm tra và giám sát họ, như trong các chức vụ khác, và một số lượng nhất định, như với những người môi giới đổi tiền; bằng cách này, nhiều tệ nạn sẽ được tránh khỏi do chức vụ và nghề nghiệp này rơi vào tay những người ngu dốt và thiếu hiểu biết, chẳng hạn như phụ nữ ít nhiều ngốc nghếch, và những người hầu cận và hề có ít địa vị và kinh nghiệm, những người trong những dịp khẩn cấp nhất, và khi cần đến sự khéo léo trong mưu mẹo, lại để những mẩu vụn bánh mì đông cứng trên đường đến miệng, và không biết đâu là tay phải của mình. Tôi muốn đi xa hơn, và đưa ra lý do để chứng minh rằng nên lựa chọn những người sẽ nắm giữ chức vụ cần thiết như vậy trong về vấn đề này, nhưng đây không phải là nơi thích hợp; một ngày nào đó tôi sẽ trình bày vấn đề này cho người nào đó có khả năng xem xét và sửa chữa nó; tất cả những gì tôi nói bây giờ là, việc ông ta là một phù thủy đã làm giảm bớt nỗi buồn khi nhìn thấy mái tóc bạc và khuôn mặt đáng kính này trong tình trạng đau khổ như vậy vì ông ta là một kẻ môi giới mại dâm; mặc dù tôi biết rõ rằng không có phép thuật nào trên thế giới có thể lay chuyển hay ép buộc ý chí như một số người dân thường lầm tưởng, vì ý chí của chúng ta là tự do, cũng không có loại thảo dược hay bùa chú nào có thể ép buộc nó. Tất cả những gì mà một số phụ nữ ngốc nghếch và lang băm làm là khiến đàn ông phát điên bằng thuốc và độc dược...

những đứa con trai, giả vờ rằng chúng có quyền năng tạo ra tình yêu, bởi vì, như tôi đã nói, không thể nào ép buộc ý chí được.”

“Đúng vậy,” ông lão tốt bụng nói, “và quả thật, thưa ngài, về tội phù thủy thì tôi không có tội; còn về tội môi giới mại dâm thì tôi không thể phủ nhận; nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ mình làm điều gì có hại, vì mục đích duy nhất của tôi là cả thế giới được hưởng hạnh phúc và sống trong hòa bình yên tĩnh, không có tranh chấp hay rắc rối; nhưng những ý định tốt đẹp của tôi đã không thể cứu tôi khỏi việc ra đi đến nơi mà tôi không bao giờ mong trở lại, với gánh nặng tuổi tác đè nặng lên tôi và một chứng bệnh đường tiết niệu không bao giờ cho tôi một giây phút nào được thoải mái;” và ông lại bật khóc như trước, và Sancho cảm thấy thương xót ông đến nỗi lấy ra một đồng bốn real từ trong ngực và bố thí cho ông.

Don Quixote tiếp tục đi và hỏi một người khác tội lỗi của anh ta là gì, và người đàn ông trả lời không kém phần nhanh nhẹn, thậm chí còn hoạt bát hơn người trước.

“Tôi ở đây vì tôi đã đùa giỡn quá trớn với một vài người anh em họ của mình, và với một vài người anh em họ khác không phải là họ hàng của tôi; tóm lại, tôi đã đùa giỡn với tất cả bọn họ đến mức dẫn đến sự gia tăng phức tạp về mặt họ hàng mà không một kế toán nào có thể làm rõ được: tất cả đều chống lại tôi, tôi không được ưu ái, tôi không có tiền, tôi suýt bị treo cổ, họ kết án tôi lao động khổ sai sáu năm, tôi chấp nhận số phận của mình, đó là hình phạt cho lỗi lầm của tôi; tôi còn trẻ; hãy để cuộc sống cứ tiếp diễn, và rồi mọi chuyện sẽ ổn thôi. Nếu ngài có bất cứ thứ gì để giúp đỡ người nghèo, Chúa sẽ đền đáp ngài trên thiên đường, và chúng tôi trên trái đất sẽ cẩn thận cầu nguyện cho cuộc sống và sức khỏe của họ trong những lời cầu xin của mình với Ngài.”

"Xin cho chúng được trường tồn và tốt đẹp như vẻ ngoài hiền hậu của ngài xứng đáng."

Người này mặc trang phục sinh viên, và một trong những người bảo vệ nói rằng anh ta rất giỏi ăn nói và là một học giả tiếng Latinh rất tao nhã.

Đằng sau tất cả là một người đàn ông khoảng ba mươi tuổi, một gã rất dễ mến, chỉ có điều khi nhìn, đôi mắt hắn hơi xếch lên. Hắn bị trói khác với những người còn lại, vì chân hắn bị xích bằng một sợi dây dài quấn quanh người, và trên cổ có hai chiếc vòng, một chiếc gắn vào dây xích, chiếc kia gắn vào cái mà họ gọi là “dây giữ bạn” hay “dây giữ chân bạn”, từ đó treo hai thanh sắt dài đến thắt lưng, có hai còng tay gắn vào đó, tay hắn bị khóa bằng một ổ khóa lớn, đến nỗi hắn không thể đưa tay lên miệng hay cúi đầu xuống. Don Quixote hỏi tại sao người đàn ông này lại bị xích nhiều hơn những người khác. Người lính canh trả lời rằng đó là vì hắn đã phạm nhiều tội hơn tất cả những người còn lại cộng lại, và hắn lại quá táo bạo và độc ác, đến nỗi dù họ dẫn giải hắn theo cách đó, họ vẫn không chắc chắn về hắn, mà lo sợ hắn sẽ trốn thoát.

“Hắn ta đã phạm tội gì chứ,” Don Quixote nói, “nếu những tội đó không đáng bị trừng phạt nặng hơn là bị đày xuống thuyền chiến?”

“Hắn ta bị kết án mười năm tù,” người lính gác trả lời, “tương đương với án tử hình theo luật dân sự, và điều cần nói thêm là người đàn ông tốt bụng này chính là Gines de Pasamonte nổi tiếng, hay còn gọi là Ginesillo de Parapilla.”

“Thưa ngài quản lý kho lương thực,” người nô lệ chèo thuyền nói, “xin đừng tranh cãi về tên hay họ; tên tôi là Gines, không phải Ginesillo, và họ của tôi là Pasamonte, không phải Parapilla như ngài nói; mỗi người hãy lo việc của mình, và như vậy là đủ rồi.”

“Nói năng bớt hỗn xược đi, tên trộm khét tiếng,” viên quản lý đáp, “nếu không muốn ta bắt ngươi im miệng dù có răng mọc đầy mình.”

“Dễ thấy thôi,” người nô lệ chèo thuyền đáp lại, “con người ra đi theo ý Chúa, nhưng rồi một ngày nào đó sẽ có người biết liệu ta có tên là Ginesillo de Parapilla hay không.”

“Chẳng phải họ gọi anh như vậy sao, đồ nói dối?” người bảo vệ nói.

“Đúng vậy,” Gines đáp lại, “nhưng tôi sẽ khiến họ ngừng gọi tôi như thế, nếu không tôi sẽ bị cạo râu, tôi chỉ nói là cạo sau kẽ răng thôi. Nếu ông có gì muốn cho chúng tôi, hãy cho ngay lập tức, và cầu Chúa phù hộ ông, vì ông đang trở nên phiền phức với sự tò mò thái quá về cuộc sống của người khác; nếu ông muốn biết về cuộc đời tôi, hãy để tôi nói với ông rằng tôi là Gines de Pasamonte, người mà cuộc đời được viết nên bởi những ngón tay này.”

“Hắn nói là sự thật,” viên quản lý nhà tù nói, “vì chính hắn đã viết câu chuyện của mình hoành tráng như ông muốn, và đã để cuốn sách đó lại trong nhà tù để cầm cố lấy hai trăm real.”

“Và tôi định lấy nó ra khỏi bàn cầm đồ,” Gines nói, “cho dù nó có giá hai trăm đồng ducat đi chăng nữa.”

“Nó ngon đến vậy sao?” Don Quixote nói.

“Nó hay đến nỗi,” Gines đáp, “chẳng thấm vào đâu so với ‘Lazarillo de Tormes’ và tất cả những tác phẩm cùng thể loại đã được viết hoặc sẽ được viết: tôi chỉ có thể nói rằng nó dựa trên sự thật, và những sự thật ấy lại rất mạch lạc và thú vị đến mức không lời nói dối nào có thể sánh được.”

“Vậy cuốn sách có tựa đề là gì?” Don Quixote hỏi.

“Đó là cuốn ‘Cuộc đời của Gines de Pasamonte’”, người được nhắc đến trong bức tranh đáp lại.

“Vậy là xong rồi sao?” Don Quixote hỏi.

“Làm sao nó có thể kết thúc được,” người kia nói, “khi cuộc đời tôi còn chưa kết thúc? Tất cả những gì được viết ra chỉ là từ lúc tôi sinh ra cho đến khi họ đưa tôi ra thuyền lao động khổ sai lần cuối cùng.”

“Vậy là ông đã từng đến đó rồi sao?” Don Quixote nói.

“Tôi đã ở đó phục vụ Chúa và nhà vua bốn năm trước, và đến giờ tôi đã biết bánh quy và bánh courbash ở đó như thế nào rồi,” Gines đáp; “và việc quay trở lại đó không phải là điều đáng tiếc đối với tôi, vì ở đó tôi sẽ có thời gian để hoàn thành cuốn sách của mình; tôi vẫn còn nhiều điều muốn nói, và trên các chiến thuyền ở Tây Ban Nha có thừa thời gian rảnh rỗi; mặc dù tôi không cần nhiều thứ cho những gì mình phải viết, vì tôi đã thuộc lòng rồi.”

“Ngươi có vẻ là một người thông minh,” Don Quixote nói.

“Và đó là một điều không may,” Gines đáp, “vì bất hạnh luôn đeo bám những người thông minh.”

“Nó dùng để trừng phạt những kẻ bất lương,” viên quản lý nói.

“Tôi đã bảo ông rồi, thưa ngài quản lý hậu cần, hãy đi nhẹ nhàng thôi,” Pasamonte nói; “các lãnh chúa ở đằng kia chưa bao giờ giao cho ông quyền ngược đãi lũ khốn chúng tôi ở đây, mà là để dẫn dắt và đưa chúng tôi đến nơi mà đức vua ra lệnh; nếu không thì, thề có Chúa—thôi kệ—;

Có thể một ngày nào đó những vết bẩn gây ra ở quán trọ sẽ biến mất khi giặt giũ;

"Mọi người hãy giữ im lặng, cư xử cho đúng mực và nói năng cho tử tế; giờ thì chúng ta hãy tiếp tục cuộc hành trình, vì chúng ta đã chịu đựng đủ trò giải trí này rồi."

Viên quan quản lý giơ gậy lên định đánh Pasamonte để đáp trả lời đe dọa của ông ta, nhưng Don Quixote đã đứng giữa hai người và cầu xin ông ta đừng đối xử tệ bạc với mình, vì cho phép một người bị trói tay được tự do nói một chút cũng không phải là quá đáng;

Rồi quay sang toàn bộ nhóm người đó, ông nói:

“Qua tất cả những gì anh em thân mến đã kể cho tôi nghe, tôi hiểu rõ rằng mặc dù họ đã trừng phạt anh em vì lỗi lầm của mình, nhưng những hình phạt mà anh em sắp phải chịu đựng không mang lại cho anh em nhiều niềm vui, và anh em chấp nhận chúng trái với ý muốn và bản chất của mình, và có lẽ sự thiếu can đảm của người này khi bị tra tấn, sự thiếu tiền của người kia, sự thiếu người bào chữa của người còn lại, và cuối cùng là phán quyết sai lệch của thẩm phán có thể là nguyên nhân dẫn đến sự suy sụp và thất bại của anh em trong việc giành được công lý mà anh em đáng được hưởng. Tất cả những điều đó hiện đang hiện lên trong tâm trí tôi,

Họ thúc giục, thuyết phục, thậm chí ép buộc tôi phải chứng minh trong trường hợp của các ngài mục đích mà Trời đã phái tôi đến thế gian và khiến tôi tuyên thệ gia nhập dòng hiệp sĩ mà tôi thuộc về, cùng lời thề tôi đã hứa là giúp đỡ những người cần giúp đỡ và bị áp bức bởi kẻ mạnh. Nhưng vì tôi biết rằng khôn ngoan là không nên dùng thủ đoạn bất chính để làm những việc có thể làm bằng thủ đoạn chính trực, nên tôi xin các quý ông này, những người lính canh và viên quan hậu cần, hãy vui lòng thả các ngài và để các ngài đi bình an, vì sẽ không thiếu những người khác phục vụ nhà vua trong những hoàn cảnh thuận lợi hơn; bởi vì đối với tôi, thật khó để biến những người mà Chúa và tự nhiên đã ban cho tự do thành nô lệ. Hơn nữa, thưa các ngài lính canh,” Don Quixote nói thêm, “những người đáng thương này không làm gì các ngài cả; hãy để mỗi người tự chịu trách nhiệm về tội lỗi của mình ở đó; có một Đức Chúa Trời trên trời sẽ không quên trừng phạt kẻ ác hay ban thưởng cho người thiện; Và thật không công bằng khi những người lương thiện lại trở thành công cụ trừng phạt người khác, trong khi họ không hề liên quan gì đến việc đó. Tôi đưa ra yêu cầu này một cách nhẹ nhàng và ôn hòa, để nếu các ông tuân thủ, tôi sẽ có lý do để cảm ơn các ông; và nếu các ông không tự nguyện, ngọn giáo và thanh kiếm này cùng với sức mạnh cánh tay của tôi sẽ buộc các ông phải tuân thủ bằng vũ lực.”

“Thật là vớ vẩn!” viên ủy viên nói; “cuối cùng hắn cũng nói ra được một câu hay ho đấy! Hắn muốn chúng ta thả tù nhân của nhà vua, như thể chúng ta có thẩm quyền thả họ, hoặc nhà vua có quyền ra lệnh cho chúng ta làm vậy! Đi đi, thưa ngài, và chúc ngài may mắn; hãy đặt thẳng cái chậu đang đội trên đầu, và đừng có đi tìm ba chân của một con mèo.”

“Ngươi mới là con mèo, con chuột và tên lưu manh,” Don Quixote đáp lại, và hành động theo lời hắn, ông bất ngờ lao vào hắn đến nỗi không cho hắn kịp tự vệ, ông đã hạ gục hắn xuống đất với vết thương nặng do một nhát giáo đâm; và thật may mắn cho ông là người cầm súng trường lại chính là hắn. Những người lính canh khác đứng sững sờ và kinh ngạc trước sự việc bất ngờ này, nhưng lấy lại bình tĩnh, những người cưỡi ngựa rút kiếm, những người đi bộ rút giáo, và tấn công Don Quixote, người đang chờ đợi họ với vẻ rất bình tĩnh; và chắc chắn mọi chuyện sẽ tồi tệ hơn với ông nếu những người nô lệ chèo thuyền, thấy cơ hội giải thoát trước mắt, không tận dụng cơ hội đó bằng cách tìm cách phá vỡ sợi xích trói họ. Tình hình hỗn loạn đến mức, những người lính canh, lúc thì xông vào những người nô lệ chèo thuyền đang cố gắng thoát ra, lúc thì tấn công Don Quixote đang chờ đợi họ, hoàn toàn không làm được gì hữu ích. Về phần mình, Sancho đã giúp giải thoát Gines de Pasamonte, người là người đầu tiên xông ra đồng bằng một cách tự do và không bị ràng buộc, và khi tấn công viên ủy viên đang nằm rạp, anh ta đã cướp lấy thanh kiếm và khẩu súng trường của hắn, rồi nhắm vào người này và chĩa thẳng vào người kia, mà không cần bắn một phát nào, đã đánh đuổi tất cả lính canh ra khỏi chiến trường, vì chúng bỏ chạy, vừa để tránh đạn của Pasamonte, vừa để tránh những cơn mưa đá mà những nô lệ chèo thuyền vừa được thả đang ném vào chúng.

Sancho vô cùng đau lòng về vụ việc, bởi vì anh ta đoán rằng những người đã bỏ trốn sẽ báo cáo sự việc cho Hội Anh Em Thánh, những người sẽ lập tức lên đường truy tìm kẻ phạm tội khi chuông báo động vang lên; và anh ta đã nói điều đó với chủ nhân của mình, và khẩn cầu ông rời khỏi nơi đó ngay lập tức và trốn vào vùng núi gần đó.

“Điều đó nghe có vẻ hay đấy,” Don Quixote nói, “nhưng ta biết mình phải làm gì bây giờ;” Rồi triệu tập tất cả những nô lệ chèo thuyền, lúc này đang nổi loạn và đã lột sạch da viên quản lý, ông tập hợp họ lại xung quanh để nghe ông nói: “Biết ơn những ân huệ đã nhận được là phẩm chất của người có dòng dõi cao quý, và một trong những tội lỗi xúc phạm Chúa nhất là sự vô ơn; ta nói vậy bởi vì, thưa các ngài, các ngài đã thấy rõ ràng những ân huệ mà các ngài đã nhận được từ ta; để đáp lại điều đó, ta mong muốn, và ta rất vui lòng, rằng, mang theo sợi xích mà ta đã tháo khỏi cổ các ngài, các ngài hãy lập tức lên đường đến thành phố El Toboso, và trình diện trước tiểu thư Dulcinea del Toboso, và nói với bà rằng hiệp sĩ của bà, người có vẻ mặt buồn rầu, đã phái người đến để tự xưng danh với bà; và rằng các ngài hãy kể lại cho bà nghe đầy đủ chi tiết về cuộc phiêu lưu đáng chú ý này, cho đến khi các ngài giành lại được tự do mà mình hằng mong ước; và sau khi làm xong việc này, các ngài có thể đi bất cứ đâu các ngài muốn, và vận may sẽ đến với các ngài.”

Gines de Pasamonte thay mặt tất cả mọi người trả lời rằng: “Điều mà ngài, người giao hàng của chúng tôi, yêu cầu chúng tôi làm là điều bất khả thi nhất, bởi vì chúng tôi không thể đi cùng nhau trên những con đường, mà chỉ có thể đi riêng lẻ, mỗi người một con đường riêng, cố gắng ẩn mình trong lòng đất để trốn tránh Hội Anh Em Thánh, chắc chắn họ sẽ ra tìm chúng tôi.

Điều mà quý vị có thể làm, và làm một cách công bằng, là thay đổi nghi lễ và lễ vật này đối với nữ thần Dulcinea del Toboso bằng một số lượng nhất định các lời kinh Ave Maria và Credos mà chúng tôi sẽ đọc theo ý muốn của quý vị, và đây là một điều kiện rằng

có thể tuân thủ cả ngày lẫn đêm, khi đang chạy hoặc nghỉ ngơi, trong thời bình hay thời chiến;

Nhưng việc tưởng tượng rằng chúng ta sắp quay trở lại những chốn ăn chơi trác táng của Ai Cập, tức là vác xích và lên đường đến El Toboso, cũng giống như tưởng tượng rằng bây giờ đã là đêm, dù chưa đến mười giờ sáng, và việc yêu cầu chúng tôi làm điều đó cũng giống như yêu cầu quả lê từ cây du vậy.”

“Vậy thì, thề có Chúa,” Don Quixote (lúc này đã nổi cơn thịnh nộ) nói, “Tên khốn nạn Don, Don Ginesillo de Paropillo, hay bất cứ tên gì của ngươi, ngươi sẽ phải tự mình đi một mình, cụp đuôi và mang cả xiềng xích trên lưng.”

Pasamonte, người chẳng hề hiền lành chút nào (lúc này đã hoàn toàn tin chắc rằng Don Quixote không được tỉnh táo lắm vì đã phạm phải sai lầm ngớ ngẩn là thả họ tự do), thấy mình bị đối xử tệ bạc như vậy, liền nháy mắt với đồng bọn, và họ lùi lại bắt đầu ném đá vào Don Quixote với tốc độ kinh khủng đến nỗi ông ta không thể tự bảo vệ mình bằng tấm khiên, còn Rocinante tội nghiệp thì chẳng hề để ý đến cú thúc ngựa như thể nó được làm bằng đồng thau vậy.

Sancho nấp sau lưng con lừa, và cùng với nó, cả hai tránh được trận mưa đá trút xuống. Don Quixote không thể che chắn tốt đến mức không bị vô số viên đá nhỏ đập vào người, khiến ông ngã xuống đất; và ngay khi ông ngã xuống, tên học trò lao vào, giật lấy cái chậu trên đầu ông, và dùng nó đánh ba bốn phát vào vai ông, và nhiều phát nữa vào đất, khiến cái chậu gần như vỡ vụn. Sau đó, chúng lột chiếc áo khoác ông mặc ngoài bộ giáp, và

Nếu không nhờ miếng giáp chân ngăn cản, họ đã lột sạch tất của anh ta rồi.

Từ Sancho, họ lấy áo khoác của anh ta, chỉ để lại anh ta trong tay áo sơ mi; và chia nhau chiến lợi phẩm còn lại, mỗi người đi một hướng, lo lắng hơn về việc tránh xa Hội Anh Em Thánh mà họ khiếp sợ, hơn là gánh chịu xiềng xích, hay đến trình diện trước tiểu thư Dulcinea del Toboso. Con lừa và Rocinante, Sancho và Don Quixote, là tất cả những gì còn lại tại chỗ; con lừa gục đầu, vẻ mặt nghiêm nghị, thỉnh thoảng lắc tai như thể nó nghĩ rằng cơn bão đá đang ập đến vẫn chưa kết thúc; Rocinante nằm dài bên cạnh chủ nhân, vì nó cũng bị một hòn đá quật ngã; Sancho bị lột trần, run rẩy vì sợ Hội Anh Em Thánh; và Don Quixote tức giận khi thấy mình bị chính những người mà ông đã giúp đỡ hết lòng phục vụ như vậy.

CHƯƠNG XXIII

VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE Ở DÃY NÚI SIERRA

MORENA, MỘT TRONG NHỮNG LOẠI HIẾM GẶP NHẤT

NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU LIÊN QUAN TRONG CÂU CHUYỆN CÓ THẬT NÀY

LỊCH SỬ

Thấy mình được đối xử như vậy, Don Quixote nói với người hầu cận: “Ta vẫn luôn nghe người ta nói, Sancho, rằng làm ơn cho kẻ thô lỗ là ném nước xuống biển. Nếu ta tin lời ngươi, ta đã tránh được rắc rối này; nhưng chuyện đã rồi, chỉ còn cách kiên nhẫn và rút kinh nghiệm cho tương lai.”

“Ngài sẽ cần lời cảnh báo này cũng như tôi là một người Thổ Nhĩ Kỳ vậy,” Sancho đáp lại;

“Nhưng, như anh nói, tai họa này có thể đã tránh được nếu anh tin tôi, hãy tin tôi ngay bây giờ, và một tai họa lớn hơn nữa sẽ được tránh khỏi; vì tôi nói cho anh biết, tinh thần hiệp sĩ chẳng có ý nghĩa gì với Hội Anh Em Thánh, và họ chẳng quan tâm đến tất cả các hiệp sĩ lang thang trên thế giới; và tôi có thể nói với anh rằng tôi tưởng như mình đang nghe thấy những mũi tên của họ vèo qua tai mình ngay lúc này.”

“Ngươi vốn là một kẻ hèn nhát, Sancho,” Don Quixote nói, “nhưng để ngươi khỏi nói ta cứng đầu và không bao giờ nghe lời khuyên của ngươi, lần này ta sẽ nghe lời khuyên của ngươi và rút lui khỏi cơn thịnh nộ mà ngươi sợ hãi nhất; nhưng phải với một điều kiện, đó là, dù sống hay chết, ngươi không được nói với bất cứ ai rằng ta rút lui khỏi nguy hiểm này vì sợ hãi, mà chỉ là tuân lệnh.

với những lời van nài của ngươi; vì nếu ngươi nói khác đi, ngươi sẽ nói dối, và từ lúc này đến lúc khác, và từ đó đến lúc này, ta cho ngươi nói dối, và nói rằng ngươi nói dối và sẽ nói dối mỗi khi ngươi nghĩ hoặc nói điều đó; và đừng trả lời ta nữa; vì chỉ cần nghĩ đến việc ta đang rút lui hoặc thoái lui khỏi bất kỳ nguy hiểm nào, trên hết là khỏi điều này, điều dường như mang theo một chút bóng dáng của nỗi sợ hãi, ta sẵn sàng đứng vững ở đây và chờ đợi một mình, không chỉ Hội Anh Em Thánh mà ngươi nói đến và sợ hãi, mà còn là anh em của mười hai chi tộc Israel, và bảy Maccabees, và Castor và Pollux, và tất cả anh em và hội anh em trên thế giới.”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “rút lui không phải là chạy trốn, và không có gì khôn ngoan khi chờ đợi trong khi nguy hiểm lớn hơn hy vọng; người khôn ngoan phải giữ gìn mạng sống của mình hôm nay cho ngày mai, chứ không nên mạo hiểm tất cả trong một ngày; và để tôi nói cho ngài biết, mặc dù tôi là một tên hề và một kẻ thô lỗ, nhưng tôi cũng có chút hiểu biết về cái gọi là hành trình an toàn; vậy nên đừng hối hận vì đã nghe lời khuyên của tôi, mà hãy lên tàu Rocinante nếu ngài có thể, còn nếu không thì tôi sẽ giúp ngài; và hãy đi theo tôi, vì trực giác mách bảo tôi rằng lúc này chúng ta cần chân hơn là tay.”

Don Quixote lên ngựa mà không trả lời, và Sancho dẫn đường trên lưng lừa, họ tiến vào sườn núi Sierra Morena, nằm gần đó, vì Sancho dự định sẽ băng qua toàn bộ con núi và quay trở lại El Viso hoặc Almodovar del Campo, rồi ẩn náu vài ngày giữa những vách đá để tránh bị Hội Anh Em truy tìm nếu họ đến. Anh ta càng thêm quyết tâm khi nhận thấy số lương thực do con lừa chở đã được đưa ra khỏi đó an toàn.

Ông ta đã xô xát với những nô lệ chèo thuyền, một điều mà ông coi là phép lạ, khi chứng kiến cảnh họ cướp bóc và tàn phá.

Đêm đó, họ đến tận sâu trong dãy núi Sierra Morena, nơi Sancho cho rằng nên qua đêm và thậm chí vài ngày, ít nhất là cho đến khi hết số lương thực mang theo, là điều khôn ngoan, vì vậy họ đóng trại giữa hai tảng đá và giữa những cây sồi; nhưng số phận nghiệt ngã, mà theo quan điểm của những người không có ánh sáng của đức tin chân chính, dẫn dắt, sắp xếp và định đoạt mọi việc theo cách riêng của nó, đã sắp đặt để Gines de Pasamonte, tên gian xảo và trộm cắp khét tiếng, kẻ nhờ đức hạnh và sự điên rồ của Don Quixote mà được giải thoát khỏi xiềng xích, bị nỗi sợ hãi trước Hội Anh Em Thánh mà hắn có lý do chính đáng để khiếp sợ, đã quyết định trốn lên núi; Số phận và nỗi sợ hãi đã dẫn hắn đến cùng một nơi mà Don Quixote và Sancho Panza đã từng đến, vừa kịp lúc nhận ra họ và để mặc họ ngủ thiếp đi: và vì kẻ ác luôn vô ơn, và sự cần thiết dẫn đến việc làm điều ác, và lợi ích trước mắt lấn át mọi cân nhắc về tương lai, Gines, kẻ không biết ơn cũng chẳng có nguyên tắc, đã quyết định ăn cắp con lừa của Sancho Panza, không bận tâm đến Rocinante, vì đó là một chiến lợi phẩm không đáng để cầm cố hay bán. Trong khi Sancho ngủ, hắn đã ăn cắp con lừa của anh ta, và trước khi trời sáng, hắn đã ở rất xa tầm với.

Aurora xuất hiện mang đến niềm vui cho trần gian nhưng lại mang đến nỗi buồn cho Sancho Panza, vì ông phát hiện ra Dapple của mình đã biến mất, và thấy mình bị mất đi Dapple, ông bắt đầu than khóc thảm thiết nhất thế giới, to đến nỗi Don Quixote tỉnh giấc vì tiếng kêu than của ông và nghe thấy ông nói: “Ôi con trai của ruột gan ta,

Sinh ra ngay trong nhà tôi, là đồ chơi của con tôi, niềm vui của vợ tôi, niềm ghen tị của hàng xóm, là sự giải thoát khỏi gánh nặng của tôi, và cuối cùng, là người chu cấp một nửa cho tôi, vì với hai mươi sáu maravedi mà ngươi kiếm được cho ta mỗi ngày, ta đã trang trải được một nửa chi phí.”

Khi nghe thấy lời than thở và biết nguyên nhân, Don Quixote đã an ủi Sancho bằng những lời lẽ tốt nhất có thể, khuyên nhủ chàng hãy kiên nhẫn, và hứa sẽ viết cho chàng một bức thư trao đổi, yêu cầu Don Quixote giao ba trong số năm con lừa con mà ông có ở nhà cho chàng. Sancho cảm thấy an ủi, lau khô nước mắt, kìm nén tiếng nức nở và cảm ơn lòng tốt của Don Quixote. Về phần mình, chàng vô cùng vui mừng khi bước vào vùng núi, vì nơi đó dường như chính là địa điểm lý tưởng cho những cuộc phiêu lưu mà chàng đang tìm kiếm. Vùng núi gợi lại trong ký ức chàng những cuộc phiêu lưu kỳ thú đã xảy ra với các hiệp sĩ lang thang ở những nơi hoang vu và hẻo lánh như vậy, và chàng cứ thế suy ngẫm về những điều đó, say mê và bị cuốn hút đến nỗi không nghĩ đến điều gì khác. Sancho chẳng còn mối bận tâm nào khác (giờ đây khi đã tin rằng mình đang ở một nơi an toàn), ngoài việc thỏa mãn cơn đói bằng những gì còn sót lại từ chiến lợi phẩm của giáo sĩ. Thế là cậu ta đi theo sau chủ mình, mang theo những thứ mà Dapple thường mang, đổ hết đồ trong bao tải và nhồi nhét vào bụng. Chừng nào còn có thể đi theo cách đó, cậu ta sẽ không tiếc một xu nào để trải nghiệm một cuộc phiêu lưu khác.

Trong lúc đang mải mê làm việc đó, chú chó ngước mắt lên và thấy chủ nhân dừng lại, đang dùng mũi giáo cố nhấc một vật nặng nằm trên mặt đất. Chú chó vội vàng chạy đến giúp nếu cần thiết, và đến đúng lúc chủ nhân đang dùng mũi giáo nhấc một tấm lót yên ngựa lên.

Chiếc vali được buộc vào đó, một nửa hoặc đúng hơn là toàn bộ đã mục nát và rách nát; nhưng chúng quá nặng đến nỗi Sancho phải giúp mang chúng lên, và chủ nhân bảo anh ta xem trong vali có gì. Sancho làm theo với vẻ rất nhanh nhẹn, và mặc dù chiếc vali được khóa bằng dây xích và ổ khóa, nhưng do tình trạng rách nát và mục nát của nó, anh ta vẫn có thể nhìn thấy bên trong, gồm bốn chiếc áo sơ mi bằng vải holland hảo hạng và những vật dụng bằng vải lanh khác cũng không kém phần kỳ lạ và sạch sẽ; và trong một chiếc khăn tay, anh ta tìm thấy một lượng lớn đồng tiền vàng, và ngay khi nhìn thấy chúng, anh ta đã kêu lên:

“Cảm ơn trời đất đã ban cho chúng ta một cuộc phiêu lưu bổ ích!”

Tìm kiếm thêm, anh ta tìm thấy một cuốn sổ tay nhỏ được đóng bìa rất đẹp; Don Quixote hỏi xin cuốn sổ này, dặn anh ta lấy tiền và giữ cho mình. Sancho hôn tay ông để cảm ơn, rồi lấy hết đồ vải lanh trong vali và cất vào bao lương thực. Suy nghĩ về toàn bộ sự việc, Don Quixote nhận xét:

“Theo tôi thấy, Sancho à – và điều này không thể nào khác được – hẳn là có một lữ khách lạc đường nào đó đã vượt qua dãy núi này, bị bọn cướp tấn công và giết chết, rồi chúng mang xác anh ta đến nơi hẻo lánh này để chôn cất.”

“Không thể nào,” Sancho đáp, “vì nếu họ là bọn cướp thì họ đã không để lại số tiền này.”

“Ngươi nói đúng,” Don Quixote nói, “và ta không thể đoán hay giải thích điều này có nghĩa là gì; nhưng hãy đợi đã; chúng ta hãy xem trong cuốn sổ ghi nhớ này có điều gì được viết ra mà nhờ đó chúng ta có thể tìm ra hoặc khám phá điều mình muốn biết hay không.”

Anh ta mở ra, và điều đầu tiên anh ta tìm thấy bên trong, được viết nguệch ngoạc nhưng bằng nét chữ rất đẹp, là một bài thơ sonnet. Khi đọc to bài thơ cho Sancho nghe, anh ta thấy nó có nội dung như sau:

Bài thơ sonnet

Hoặc tình yêu thiếu trí tuệ.

Hoặc đạt đến đỉnh cao của sự tàn ác,

Nếu không, tôi sẽ phải chịu đựng những đau đớn.

Vượt quá mức độ nghiêm trọng do lỗi lầm của tôi gây ra.

Nhưng nếu Tình yêu là một vị thần, thì điều đó dẫn đến kết luận tương tự.

Ông ta biết tất cả, và chắc chắn điều đó vẫn đúng.

Không vị thần nào yêu thích sự tàn ác; vậy ai là người ban phép

Sự sám hối này vừa mê hoặc vừa giày vò sao?

Chloe à, nói như vậy là một lời nói dối;

Sự độc ác cùng tồn tại với lòng tốt không thể chung sống;

Và tôi không dám đổ lỗi cho Trời,

Tôi chỉ biết rằng số phận của tôi là phải chết.

Đối với người không biết bệnh tật của mình bắt nguồn từ đâu

Chỉ có phép màu mới có thể chữa khỏi bệnh.

“Chẳng có gì để học hỏi từ bài thơ đó cả,” Sancho nói, “trừ khi nhờ manh mối ẩn chứa trong đó, người ta có thể tìm ra lời giải cho toàn bộ vấn đề.”

“Có manh mối nào ở đó không?” Don Quixote nói.

“Tôi tưởng ngài đã nói về một manh mối nào đó trong đó,” Sancho nói.

“Ta chỉ nói là Chloe thôi,” Don Quixote đáp; “và chắc chắn đó là tên của người phụ nữ mà tác giả bài thơ sonnet phàn nàn; và quả thật, ông ta hẳn là một nhà thơ khá giỏi, nếu không thì ta chẳng hiểu biết gì về nghề này cả.”

“Vậy ngài cũng hiểu về vần điệu sao?”

“Và còn tuyệt vời hơn ngươi tưởng,” Don Quixote đáp, “như ngươi sẽ thấy khi ngươi mang một bức thư viết bằng thơ từ đầu đến cuối gửi cho tiểu thư Dulcinea del Toboso của ta, vì ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng tất cả hoặc hầu hết các hiệp sĩ lang thang thời xưa đều là những nhà thơ trữ tình và nhạc sĩ tài ba, bởi cả hai tài năng này, hay nói đúng hơn là năng khiếu, đều là đặc tính riêng của những người yêu đương lang thang: quả thật, những vần thơ của các hiệp sĩ xưa có nhiều tinh thần hơn là sự trau chuốt.”

“Thưa ngài, hãy đọc thêm đi,” Sancho nói, “và ngài sẽ tìm thấy điều gì đó giúp chúng ta hiểu rõ hơn.”

Don Quixote lật trang sách và nói: "Đây là văn xuôi và có vẻ là một bức thư."

"Một bức thư trao đổi, thưa ông?"

“Ngay từ đầu, dường như đó là một bức thư tình,” Don Quixote đáp lại.

“Vậy thì xin ngài hãy đọc to lên,” Sancho nói, “vì tôi rất thích những chuyện tình ái.”

“Tôi xin thề có lòng,” Don Quixote nói, và khi đọc to theo yêu cầu của Sancho, ông thấy nội dung như sau:

Lời hứa giả dối của nàng và bất hạnh chắc chắn của ta đưa ta đến một nơi mà tin tức về cái chết của ta sẽ đến tai nàng trước cả lời than thở của ta. Kẻ vô ơn, nàng đã ruồng bỏ ta vì một người giàu có hơn, nhưng không xứng đáng hơn; nhưng nếu đức hạnh được coi là của cải thì ta đã không ghen tị với vận may của người khác cũng như không khóc thương cho bất hạnh của chính mình. Điều mà sắc đẹp của nàng nâng đỡ thì hành động của nàng lại hạ thấp; nhờ sắc đẹp ta tin nàng là một thiên thần, nhưng nhờ hành động đó ta biết nàng chỉ là một người phụ nữ.

Nguyện bình an đến với ngươi, kẻ đã gây chiến với ta, và cầu mong Thiên đường che giấu mãi mãi sự gian dối của chồng ngươi khỏi ngươi, để ngươi không hối hận về những gì mình đã làm, và ta không phải trả thù một cách oan uổng.

Khi viết xong bức thư, Don Quixote nói: “Từ bức thư này chẳng hiểu được gì hơn so với những bài thơ, ngoại trừ việc người viết nó là một kẻ si tình bị ruồng bỏ;” và lật gần hết các trang sách, ông tìm thấy thêm nhiều bài thơ và thư từ, một số ông có thể đọc được, một số khác thì không; nhưng chúng đều là…

Tất cả đều được tạo nên từ những lời than phiền, rên rỉ, nghi ngờ, ham muốn và ác cảm, ân huệ và sự từ chối, có lúc hân hoan, có lúc buồn rầu. Trong khi Don Quixote xem xét cuốn sách, Sancho lại xem xét chiếc vali, không bỏ sót một góc nào trong toàn bộ chiếc vali hay trên tấm đệm mà anh ta không tìm kiếm, soi xét và khám phá, không một đường may nào mà anh ta không xé, hay một nhúm len nào mà anh ta không móc ra từng mảnh, vì sợ rằng bất cứ thứ gì sẽ bị bỏ sót do thiếu cẩn thận và công sức; lòng tham lam trỗi dậy trong anh ta mãnh liệt bởi việc phát hiện ra những đồng tiền vàng, lên tới gần một trăm đồng; và mặc dù anh ta không tìm thấy thêm chiến lợi phẩm nào, anh ta vẫn coi những tấm chăn bay, những lần nôn mửa vì dầu thơm, những lời chúc phúc, những trận ẩu đả của người khuân vác, những chiếc áo choàng bị mất, chiếc áo khoác bị đánh cắp, và tất cả sự đói khát và mệt mỏi mà anh ta đã chịu đựng khi phục vụ người chủ tốt của mình, là rẻ mạt; vì anh ta cho rằng mình đã được đền bù hơn cả đầy đủ cho tất cả bằng khoản tiền mà anh ta nhận được dưới hình thức món quà kho báu.

Hiệp sĩ Vẻ Mặt Buồn Vẫn Rất Lo Lắng Tìm Ra Chủ Nhân của chiếc vali, dựa vào bài thơ sonnet và bức thư, số tiền vàng, và sự tinh xảo của những chiếc áo sơ mi, ông ta đoán rằng người đó hẳn là một kẻ ham danh vọng, người đã bị sự khinh miệt và tàn nhẫn của phu nhân đẩy đến bước đường cùng; nhưng vì ở nơi hoang vắng và hiểm trở đó không có ai để hỏi han, ông ta không còn cách nào khác ngoài việc tiếp tục tiến lên, đi theo bất kỳ con đường nào mà Rocinante chọn - con đường mà anh ta có thể đi được - với niềm tin vững chắc rằng giữa vùng hoang dã này, ông ta không thể không gặp được một cuộc phiêu lưu hiếm có nào. Khi đang đi, mải mê với những suy nghĩ đó, ông ta nhìn thấy trên đỉnh một ngọn đồi hiện ra trước mắt một người đàn ông đang nhảy từ tảng đá này sang tảng đá khác.

và di chuyển từ bụi cỏ này sang bụi cỏ khác với sự nhanh nhẹn đáng kinh ngạc. Theo như anh ta quan sát được, Rocinante không mặc quần áo, râu đen rậm, tóc dài rối bù, chân trần và bàn chân trần, đùi được che bởi chiếc quần dường như bằng nhung màu nâu vàng nhưng lại rách rưới đến mức để lộ da thịt ở một vài chỗ. Anh ta không đội mũ, và bất chấp tốc độ di chuyển nhanh như đã được mô tả, Hiệp sĩ Mặt Buồn vẫn quan sát và ghi nhận tất cả những chi tiết nhỏ nhặt này, và mặc dù đã cố gắng, anh ta vẫn không thể theo kịp, bởi vì Rocinante yếu đuối không thể di chuyển trên địa hình gồ ghề như vậy, hơn nữa, bản chất anh ta chậm chạp và uể oải. Don Quixote lập tức đi đến kết luận rằng đây chính là chủ nhân của tấm lót yên ngựa và chiếc vali, và quyết tâm đi tìm ông ta, dù biết rằng mình sẽ phải lang thang trên những ngọn núi đó cả năm trời mới tìm thấy. Vì vậy, ông dặn Sancho đi đường tắt qua một bên sườn núi, còn mình đi đường bên kia, và có lẽ bằng cách này họ sẽ tìm thấy người đàn ông đã nhanh chóng biến mất khỏi tầm mắt họ.

“Tôi không thể làm thế,” Sancho nói, “vì khi tôi rời xa sự thờ phụng của ngài, nỗi sợ hãi lập tức ập đến và tấn công tôi bằng đủ loại hoảng loạn và ảo tưởng;

Và hãy xem những gì tôi nói bây giờ như một lời cảnh báo rằng kể từ thời điểm này trở đi, tôi sẽ không rời khỏi chỗ các bạn dù chỉ một khoảng cách nhỏ nhất.”

“Sẽ là như vậy,” người có vẻ mặt buồn rầu nói, “và ta rất vui vì ngươi sẵn lòng tin tưởng vào lòng can đảm của ta, lòng can đảm sẽ không bao giờ làm ngươi thất vọng, ngay cả khi linh hồn trong thân xác ngươi suy yếu; vậy hãy chậm rãi đi theo sau ta, cũng như ngươi…”

"Hãy soi sáng và biến đôi mắt của ngươi thành đèn lồng; chúng ta hãy đi vòng quanh ngọn đồi này; biết đâu chúng ta sẽ gặp người đàn ông mà chúng ta đã thấy, người chắc chắn không ai khác ngoài chủ nhân của những gì chúng ta đã tìm thấy."

Sancho đáp lại: “Tốt hơn hết là đừng tìm hắn, vì nếu tìm thấy hắn, và hắn lại chính là chủ nhân của số tiền, thì rõ ràng ta phải trả lại; vì vậy, tốt hơn hết là ta nên giữ số tiền đó cho đến khi tìm ra chủ nhân thực sự bằng một cách nào đó ít phiền phức và can thiệp hơn; và có lẽ lúc đó ta đã tiêu hết số tiền rồi, và nhà vua sẽ không bắt ta phải trả giá gì.”

“Ngươi lầm rồi, Sancho,” Don Quixote nói, “vì giờ đây ta đã nghi ngờ chủ nhân của nó là ai, và hắn ta gần như đã ở ngay trước mặt ta, ta buộc phải tìm hắn và bồi thường; và nếu ta không tìm thấy hắn, thì sự nghi ngờ mạnh mẽ mà ta có về việc hắn là chủ nhân cũng khiến ta có tội như thể hắn là chủ nhân vậy; vì vậy, bạn Sancho, đừng để việc tìm kiếm hắn làm ngươi lo lắng, vì nếu ta tìm thấy hắn, điều đó sẽ giúp ta bớt lo lắng.”

Nói xong, ông thúc ngựa Rocinante, và Sancho đi bộ theo sau, mang theo hành lý. Sau khi đi được một phần vòng quanh ngọn núi, họ tìm thấy một con la nằm chết trong một khe núi, bị chó ăn thịt một nửa và bị quạ mổ, có yên cương và dây cương, tất cả những điều này càng củng cố thêm nghi ngờ của họ rằng người đã bỏ trốn chính là chủ nhân của con la và tấm yên ngựa.

Khi họ đang đứng nhìn thì nghe thấy tiếng huýt sáo giống như tiếng người chăn cừu đang canh đàn, và đột nhiên bên trái họ xuất hiện một đàn dê rất lớn.

Và phía sau họ trên đỉnh núi là người chăn dê, một người đàn ông đã lớn tuổi. Don Quixote gọi lớn và nài nỉ ông xuống chỗ họ đang đứng. Ông ta hét lại, hỏi điều gì đã đưa họ đến nơi này, một nơi hiếm khi hoặc chưa bao giờ có người đặt chân đến ngoại trừ dấu chân của dê, hoặc của chó sói và các loài thú hoang khác lang thang xung quanh. Sancho đáp lại, bảo ông ta xuống, và họ sẽ giải thích mọi chuyện cho ông ta nghe.

Người chăn dê đi xuống, đến chỗ Don Quixote đang đứng, anh ta nói: “Tôi cá là ông đang nhìn con la chết nằm trong thung lũng kia, và quả thật, nó đã nằm ở đó sáu tháng rồi; nói cho tôi biết, ông có tìm thấy chủ của nó ở quanh đây không?”

“Chúng ta chẳng gặp ai cả,” Don Quixote đáp, “cũng chẳng tìm thấy gì ngoài một tấm lót yên ngựa và một chiếc vali nhỏ mà chúng ta tìm thấy không xa đây.”

“Tôi cũng tìm thấy nó,” người chăn dê nói, “nhưng tôi không dám nhấc nó lên hay đến gần vì sợ gặp xui xẻo hoặc bị buộc tội ăn trộm, bởi vì ma quỷ rất xảo quyệt, đồ vật có thể trồi lên dưới chân người ta để khiến ta ngã mà không biết vì sao hay vì lý do gì.”

“Tôi cũng nói y hệt vậy,” Sancho đáp; “Tôi cũng tìm thấy nó, nhưng tôi không dám đến gần dù chỉ một quãng ngắn; tôi bỏ nó lại đó, và nó vẫn nằm nguyên như vậy, vì tôi không muốn nuôi chó có đeo chuông.”

“Này người tốt bụng,” Don Quixote nói, “ông có biết ai là chủ sở hữu của mảnh đất này không?”

“Tôi chỉ có thể nói với anh thôi,” người chăn dê nói, “khoảng sáu tháng trước, có một thanh niên có vẻ ngoài và cách cư xử lịch thiệp đến một túp lều của người chăn cừu cách đây khoảng ba dặm, cưỡi trên con la mà giờ đã chết ở đây, cùng với tấm lót yên và chiếc vali mà anh nói là anh đã tìm thấy nhưng không động vào. Anh ta hỏi chúng tôi phần nào của dãy núi này gồ ghề và hiểm trở nhất; chúng tôi nói với anh ta rằng đó là nơi chúng tôi đang ở; và sự thật là như vậy, vì nếu anh đi thêm nửa dặm nữa, có lẽ anh sẽ không tìm được đường ra;

Tôi tự hỏi làm sao anh lại đến được đây, vì chẳng có con đường nào dẫn đến chỗ này cả. Tôi nói rằng, khi nghe câu trả lời của chúng tôi, chàng trai trẻ quay lại và đi về phía nơi chúng tôi chỉ, khiến tất cả chúng tôi đều ngạc nhiên trước vẻ ngoài điển trai của anh ta, và thắc mắc về câu hỏi của anh ta cũng như sự vội vã mà chúng tôi thấy anh ta rời đi về hướng dãy núi; và sau đó chúng tôi không còn gặp lại anh ta nữa, cho đến vài ngày sau, anh ta băng qua đường của một người chăn cừu của chúng tôi, và không nói một lời, tiến đến chỗ người chăn cừu và cho anh ta vài cú đấm và đá, rồi quay sang con lừa chở lương thực của chúng tôi và lấy hết bánh mì và pho mát trên lưng nó, và sau khi làm xong việc đó, anh ta nhanh chóng quay trở lại dãy núi. Khi một số người chăn dê chúng tôi biết được điều này, chúng tôi đã đi tìm anh ta khoảng hai ngày xuyên qua phần hẻo lánh nhất của dãy núi này, cuối cùng chúng tôi tìm thấy anh ta đang trú ngụ trong hốc của một cây sồi lớn và dày. Ông bước ra đón chúng tôi với vẻ hiền lành, áo quần rách tả tơi, khuôn mặt biến dạng và cháy nắng đến nỗi chúng tôi khó mà nhận ra ông, nhưng nhờ những gì còn sót lại từ bộ quần áo, chúng tôi tin chắc ông chính là người mình đang tìm. Ông chào chúng tôi một cách lịch sự, và bằng vài cử chỉ thân mật…

Ông ấy nói với chúng tôi rằng đừng ngạc nhiên khi thấy ông ấy đi lại trong bộ dạng này, vì đó là điều bắt buộc đối với ông ấy để ông ấy có thể chuộc lỗi vì nhiều tội lỗi mà ông ấy đã phạm phải. Chúng tôi hỏi ông ấy là ai, nhưng chúng tôi không bao giờ tìm ra được: chúng tôi cũng cầu xin ông ấy, khi ông ấy cần thức ăn, thứ mà ông ấy không thể thiếu, hãy cho chúng tôi biết chúng tôi có thể tìm thấy ông ấy ở đâu, vì chúng tôi sẽ mang đến cho ông ấy với tất cả thiện chí và sự sẵn lòng; hoặc nếu điều này không hợp ý ông ấy, ít nhất hãy đến và xin chúng tôi chứ đừng cướp đoạt bằng vũ lực từ những người chăn cừu. Ông ấy cảm ơn chúng tôi về lời đề nghị, xin lỗi về vụ tấn công gần đây, và hứa trong tương lai sẽ cầu xin nhân danh Chúa mà không dùng bạo lực với bất cứ ai.

Còn về chỗ ở cố định, ông nói rằng ông không có nơi nào khác ngoài chỗ ở tạm bợ do số phận sắp đặt; và lời nói của ông kết thúc bằng một tràng khóc nức nở đến nỗi chúng tôi, những người đang lắng nghe ông, hẳn phải là những người vô cảm lắm mới không khóc theo ông, khi so sánh những gì chúng tôi thấy ở ông lần đầu với những gì chúng tôi thấy bây giờ;

Vì, như tôi đã nói, anh ấy là một thanh niên duyên dáng và lịch thiệp, và bằng ngôn ngữ nhã nhặn và trau chuốt của mình, anh ấy thể hiện mình là người xuất thân cao quý và được giáo dục bài bản, và ngay cả với chúng tôi, những người quê mùa lắng nghe anh ấy, thì phong thái nhẹ nhàng của anh ấy cũng đủ để làm rõ điều đó.

“Nhưng giữa chừng cuộc trò chuyện, anh ta đột nhiên dừng lại và im lặng, mắt nhìn chằm chằm xuống đất một lúc lâu, trong thời gian đó chúng tôi đứng im chờ đợi trong lo lắng xem điều gì sẽ xảy ra sau sự lơ đãng này; và không khỏi thương hại, bởi vì từ hành vi của anh ta, lúc thì nhìn chằm chằm xuống đất với ánh mắt cố định và đôi mắt mở to không hề cử động, rồi lại nhắm mắt, mím môi và ngẩng lên.

Nhìn vào cặp lông mày của hắn, chúng tôi có thể dễ dàng nhận thấy rằng hắn đã lên cơn điên loạn; và chẳng bao lâu sau, hắn đã chứng minh điều chúng tôi tưởng tượng là sự thật, vì hắn nổi cơn thịnh nộ đứng dậy từ chỗ hắn vừa nằm xuống, và tấn công người đầu tiên hắn gặp gần đó với sự giận dữ và hung hãn đến nỗi nếu chúng tôi không kéo người đó ra, hắn đã đánh hoặc cắn người đó đến chết, vừa làm vậy vừa kêu lên: "Hỡi Fernando bội bạc, đây, đây ngươi sẽ phải trả giá cho tội lỗi ngươi đã gây ra cho ta; đôi tay này sẽ xé toạc trái tim ngươi, nơi trú ngụ của mọi sự bất công, nhưng trên hết là của sự dối trá và gian lận; và hắn còn nói thêm những lời khác, tất cả đều nhằm trách mắng Fernando và buộc tội hắn phản bội và bội bạc."

“Chúng tôi đã phải rất khó khăn mới buộc được anh ta buông tay, và không nói thêm lời nào, anh ta bỏ đi, lao vào giữa những bụi rậm và gai góc, khiến chúng tôi không thể đuổi theo; từ đó chúng tôi cho rằng anh ta thỉnh thoảng bị điên, và chắc hẳn có người tên Fernando đã làm điều gì đó nghiêm trọng với anh ta, như tình trạng mà nó gây ra cho thấy. Tất cả điều này đã được xác nhận trong những lần, và những lần như vậy rất nhiều, khi anh ta đi ngang qua đường chúng tôi, lúc thì cầu xin những người chăn cừu cho anh ta một ít thức ăn họ mang theo, lúc thì cướp lấy bằng vũ lực; vì khi lên cơn điên, dù những người chăn cừu có cho anh ta một cách tự nguyện, anh ta cũng không nhận mà giật lấy bằng những cú đánh; nhưng khi tỉnh táo, anh ta cầu xin một cách lịch sự và nhã nhặn, và nhận lấy với lòng biết ơn sâu sắc và không ít nước mắt. Và để

“Thật lòng mà nói, thưa các ngài,” người chăn dê tiếp tục, “hôm qua, tôi và bốn cậu bé, hai người hầu và hai người bạn của tôi, đã quyết định đi tìm hắn cho đến khi tìm thấy. Và khi tìm thấy, chúng tôi sẽ đưa hắn đến thị trấn Almodovar, cách đây tám dặm, bằng vũ lực hoặc do sự đồng ý của hắn, và cố gắng chữa trị cho hắn (nếu quả thực bệnh của hắn có thể chữa khỏi), hoặc khi hắn tỉnh lại, chúng tôi sẽ tìm hiểu xem hắn là ai và có người thân nào để báo tin về tai họa của hắn hay không. Thưa các ngài, đó là tất cả những gì tôi có thể nói để trả lời câu hỏi của các ngài; và hãy chắc chắn rằng chủ nhân của những vật dụng các ngài tìm thấy chính là người mà các ngài đã thấy đi ngang qua với tốc độ nhanh nhẹn và trần truồng như vậy.”

Bởi vì Don Quixote đã mô tả lại cảnh ông nhìn thấy người đàn ông chạy nhảy dọc sườn núi, và giờ đây ông vô cùng kinh ngạc trước những gì mình nghe được từ người chăn dê, và càng khao khát hơn bao giờ hết muốn tìm ra kẻ điên bất hạnh đó là ai; và trong lòng ông quyết tâm, như đã từng làm trước đây, sẽ tìm kiếm hắn khắp ngọn núi, không bỏ sót một ngóc ngách hay hang động nào chưa được kiểm tra cho đến khi tìm thấy. Nhưng số phận đã sắp đặt mọi việc tốt hơn ông mong đợi hay hy vọng, bởi vì đúng lúc đó, trong một khe núi trên ngọn núi mở ra nơi họ đang đứng, chàng trai trẻ mà ông muốn tìm đã xuất hiện, đi đến và lẩm bẩm một mình theo cách mà nếu ở gần thì không thể hiểu được, huống chi là ở xa.

Trang phục của ông ta đúng như đã được mô tả, ngoại trừ việc khi đến gần, Don Quixote nhận thấy chiếc áo khoác rách rưới mà ông ta mặc có màu hổ phách, từ đó ông kết luận rằng người mặc trang phục như vậy chắc hẳn không phải là người có địa vị thấp kém.

Tiến lại gần, chàng trai trẻ chào hỏi bằng giọng khàn khàn nhưng rất lịch sự. Don Quixote đáp lại lời chào với sự lịch sự tương tự, rồi xuống ngựa Rocinante và tiến đến ôm chầm lấy chàng trai với dáng vẻ tao nhã và duyên dáng, giữ chặt trong vòng tay một lúc lâu như thể đã quen biết từ lâu. Người kia, mà ta có thể gọi là Gã Giấu Gầy Mặt Buồn Bã, cũng giống như Don Quixote có vẻ mặt u sầu, sau khi được ôm, đẩy Don Quixote lùi lại một chút, đặt tay lên vai ông và đứng nhìn ông như thể muốn xem liệu ông có nhận ra mình không, có lẽ cũng không kém phần kinh ngạc trước khuôn mặt, vóc dáng và áo giáp của Don Quixote so với Don Quixote khi nhìn thấy hắn. Nói tóm lại, người đầu tiên lên tiếng sau khi ôm nhau là Gã Giấu Gầy, và hắn đã nói những điều sẽ được kể tiếp ở phần sau.

CHƯƠNG XXIV

Trong đó, cuộc phiêu lưu của... được tiếp tục.

SIERRA MORENA

Sử sách kể rằng Don Quixote đã chăm chú lắng nghe hiệp sĩ rách rưới vùng Sierra, người bắt đầu bằng câu nói:

“Thưa ngài, dù ngài là ai đi nữa, vì tôi không quen biết ngài, tôi xin cảm ơn lòng tốt và sự lịch sự mà ngài đã dành cho tôi, và tôi ước gì mình có thể đáp lại bằng điều gì đó hơn cả thiện chí mà ngài đã thể hiện qua sự đón tiếp nồng hậu; nhưng số phận không cho phép tôi có cách nào khác để đáp lại những lòng tốt mà ngài đã dành cho tôi ngoài ước muốn chân thành được đền đáp lại.”

“Mục đích của ta,” Don Quixote đáp, “là được phục vụ ngài, đến nỗi ta đã quyết định không rời khỏi những ngọn núi này cho đến khi tìm thấy ngài và biết được liệu có cách nào để xoa dịu nỗi buồn mà ngài dường như đang phải chịu đựng vì sự kỳ lạ trong cuộc sống của mình hay không; và để tìm kiếm ngài với tất cả sự siêng năng có thể, nếu việc tìm kiếm là cần thiết. Và nếu bất hạnh của ngài là một trong những điều không thể tìm thấy bất kỳ sự an ủi nào, thì mục đích của ta là cùng ngài than khóc và thương tiếc, trong khả năng của mình; bởi vì trong bất hạnh, vẫn còn chút an ủi khi tìm thấy một người có thể cảm thông. Và nếu những ý định tốt đẹp của ta đáng được ghi nhận bằng bất kỳ sự lịch sự nào, ta cầu xin ngài, thưa ngài,

"Nhờ những gì ta nhận thấy ngươi sở hữu ở mức độ cao như vậy, và cũng khẩn cầu ngươi, bằng bất cứ điều gì ngươi yêu thương nhất hoặc đã từng yêu thương nhất trong đời, hãy nói cho ta biết ngươi là ai và nguyên nhân nào đã khiến ngươi sống hoặc chết trong sự cô độc này như một con thú hoang, sống giữa chúng một cách xa lạ với thân phận của ngươi như trang phục và vẻ ngoài của ngươi đã thể hiện. Và ta thề," Don Quixote nói thêm, "bằng tước hiệu hiệp sĩ mà ta đã nhận được, và bằng nghề hiệp sĩ lang thang của ta, nếu ngươi cho phép ta làm điều này, ta sẽ phục vụ ngươi với tất cả lòng nhiệt thành mà nghề nghiệp của ta đòi hỏi, hoặc là giúp đỡ ngươi vượt qua bất hạnh nếu có thể, hoặc là cùng ngươi than khóc như ta đã hứa."

Nghe người đàn ông có vẻ mặt buồn rầu nói như vậy, Hiệp sĩ Rừng rậm chỉ biết nhìn chằm chằm vào anh ta, rồi lại nhìn chằm chằm, quan sát anh ta từ đầu đến chân; và khi đã xem xét kỹ lưỡng, ông ta nói với anh ta:

“Nếu anh chị có gì để cho tôi ăn, thì xin hãy cho tôi, và sau khi ăn xong, tôi sẽ làm tất cả những gì anh chị yêu cầu để đáp lại lòng tốt mà anh chị đã thể hiện đối với tôi.”

Sancho lấy đồ từ bao tải của mình, và người chăn dê lấy đồ từ túi của mình, cung cấp cho Người Rách rưới những thứ để xoa dịu cơn đói, và những gì họ cho anh ta, anh ta ăn như một kẻ ngốc, ăn vội vàng đến nỗi không có thời gian giữa các miếng, ngấu nghiến chứ không nuốt; và trong khi anh ta ăn, cả anh ta lẫn những người quan sát anh ta đều không nói một lời. Ngay khi ăn xong, anh ta ra hiệu cho họ đi theo, và họ làm theo, và anh ta dẫn họ đến một mảnh đất xanh nằm xa hơn một chút ở phía sau một tảng đá. Khi đến nơi, anh ta nằm dài trên cỏ, và những người khác...

Những người khác cũng làm như vậy, tất cả đều im lặng, cho đến khi Người Giẻ Xù, ngồi vào chỗ của mình, nói:

“Nếu thưa các ngài, tôi muốn trình bày ngắn gọn về mức độ khủng khiếp của những bất hạnh mà tôi đã gặp phải, thì các ngài phải hứa là không được ngắt lời câu chuyện buồn của tôi bằng bất kỳ câu hỏi hay sự gián đoạn nào khác, bởi vì ngay khi các ngài làm như vậy, câu chuyện tôi đang kể sẽ kết thúc.”

Những lời của gã ăn mặc rách rưới khiến Don Quixote nhớ đến câu chuyện mà người hầu cận đã kể cho ông nghe, khi người hầu cận quên đếm số dê đã qua sông và câu chuyện vẫn chưa kết thúc; nhưng để quay lại với gã ăn mặc rách rưới, ông tiếp tục nói:

“Tôi cảnh báo trước vì muốn tóm tắt ngắn gọn câu chuyện về những bất hạnh của mình, bởi vì nhớ lại chúng chỉ làm nảy sinh thêm những bất hạnh mới, và càng ít hỏi tôi thì tôi càng sớm kết thúc câu chuyện, dù tôi sẽ không bỏ sót bất cứ điều gì quan trọng để thỏa mãn sự tò mò của các bạn.”

Don Quixote đã hứa thay mặt cho bản thân và những người khác, và với lời đảm bảo đó, ông bắt đầu như sau:

“Tên tôi là Cardenio, quê hương tôi là một trong những thành phố tốt nhất của vùng Andalusia này, gia đình tôi thuộc dòng dõi quý tộc, cha mẹ tôi giàu có, nhưng bất hạnh của tôi quá lớn đến nỗi cha mẹ tôi hẳn đã khóc và gia đình tôi đau buồn vì điều đó, dù giàu có đến mấy cũng không thể làm giảm bớt; bởi vì vận may chẳng thể làm gì nhiều để xoa dịu những tai ương do Trời giáng xuống.”

Ở đất nước ấy có một thiên đường, nơi tình yêu đã đặt tất cả vinh quang.

Tôi có thể mong ước gì điều đó thành hiện thực; đó chính là vẻ đẹp của Luscinda, một thiếu nữ cao quý và giàu có như tôi, nhưng có vận mệnh hạnh phúc hơn, và không quá cứng rắn như tình yêu cao cả của tôi dành cho nàng. Tôi yêu, tôn thờ và ngưỡng mộ Luscinda từ những năm tháng thơ ấu và tuổi trẻ mong manh nhất, và nàng yêu tôi với tất cả sự ngây thơ và chân thành của tuổi thơ.

Cha mẹ chúng tôi biết rõ tình cảm của chúng tôi, và họ không hề buồn khi nhận ra điều đó, bởi vì họ thấy rõ rằng khi tình cảm ấy chín muồi, cuối cùng nó sẽ dẫn đến một cuộc hôn nhân giữa chúng tôi, một điều dường như đã được định đoạt bởi sự bình đẳng về gia đình và tài sản của chúng tôi. Chúng tôi lớn lên, và cùng với sự trưởng thành của chúng tôi, tình yêu giữa chúng tôi cũng lớn dần, đến nỗi cha của Luscinda cảm thấy buộc phải từ chối cho tôi vào nhà vì phép tắc, có lẽ trong việc này ông ấy muốn bắt chước cha mẹ của Thisbe, người được các nhà thơ ca ngợi, và sự từ chối này chỉ làm tăng thêm tình yêu và ngọn lửa; bởi vì mặc dù họ có thể ép buộc lưỡi chúng tôi im lặng, họ không thể ép buộc ngòi bút của chúng tôi im lặng, thứ có thể bộc lộ những bí mật của trái tim cho người mình yêu một cách tự do hơn cả lời nói; bởi vì nhiều khi sự hiện diện của người mình yêu làm lung lay ý chí kiên định nhất và khiến lưỡi cả người mạnh miệng nhất cũng phải câm lặng. Ôi trời! Tôi đã viết cho nàng biết bao nhiêu lá thư, và nhận được biết bao nhiêu hồi âm nhỏ nhẹ và khiêm tốn! Tôi đã sáng tác biết bao bài hát tình ca, trong đó trái tim tôi bày tỏ và bộc lộ cảm xúc, miêu tả những khát khao cháy bỏng, đắm chìm trong ký ức và vui đùa với những ham muốn! Cuối cùng, tôi trở nên sốt ruột và cảm thấy trái tim mình héo mòn vì nhớ nhung được gặp nàng, nên tôi quyết định thực hiện điều mà tôi cho là cách tốt nhất để giành được phần thưởng mà mình mong muốn và xứng đáng, đó là xin phép cha nàng cho tôi làm vợ hợp pháp. Tôi đã làm như vậy. Câu trả lời của ông là ông cảm ơn tôi vì lòng tốt mà tôi đã thể hiện để làm rạng danh ông và coi mình là người được vinh dự khi được ban tặng...

kho báu của ông ấy; nhưng vì cha tôi còn sống nên ông ấy có quyền đưa ra yêu cầu này, bởi nếu không phù hợp với ý muốn và nguyện vọng của ông ấy, Luscinda không thể bị lấy đi hay trao đi một cách lén lút. Tôi cảm ơn ông ấy vì lòng tốt, nghĩ rằng những gì ông ấy nói có lý, và cha tôi sẽ đồng ý ngay khi tôi nói cho ông ấy biết, và với ý định đó, tôi lập tức đến gặp ông ấy để cho ông ấy biết mong muốn của tôi. Khi tôi bước vào phòng, tôi thấy ông ấy đang cầm một lá thư mở trên tay, và trước khi tôi kịp nói lời nào, ông ấy đã đưa cho tôi, nói rằng, 'Qua lá thư này, ngươi sẽ thấy, Cardenio, ý định của Công tước Ricardo đối với ngươi.' Công tước Ricardo này, như các ngài có lẽ đã biết, là một quý tộc của Tây Ban Nha, người có dinh thự ở vùng đất tốt nhất của Andalusia này. Tôi cầm lấy và đọc lá thư, được viết bằng những lời lẽ tâng bốc đến nỗi chính tôi cũng cảm thấy cha tôi sẽ thật sai trái nếu không đáp ứng yêu cầu của công tước trong đó, đó là ông ấy sẽ lập tức gửi tôi đến chỗ công tước, vì ông ấy muốn tôi trở thành bạn đồng hành, chứ không phải người hầu, của con trai cả của ông ấy, và sẽ tự mình gánh vác trách nhiệm sắp xếp cho tôi một vị trí tương xứng với sự kính trọng mà ông ấy dành cho tôi. Khi đọc lá thư, giọng tôi nghẹn lại, và càng nghẹn hơn khi nghe cha tôi nói: "Hai ngày nữa con sẽ lên đường, Cardenio, theo nguyện vọng của công tước, và hãy tạ ơn Chúa vì Ngài đã mở đường cho con đạt được điều mà cha biết con xứng đáng; và ông ấy còn thêm những lời khuyên nhủ của một người cha." Thời gian tôi lên đường đã đến; Một đêm nọ, tôi nói chuyện với Luscinda, kể cho nàng nghe tất cả những gì đã xảy ra, cũng như kể cho cha nàng nghe, van xin ông cho phép trì hoãn và hoãn việc gả con gái cho đến khi tôi biết được Công tước Ricardo muốn gì ở tôi: ông ấy hứa với tôi, và nàng đã đồng ý.

Tôi được chào đón bằng vô số lời thề thốt và những lời tán dương. Cuối cùng, tôi đến gặp công tước, và được ông tiếp đón và đối đãi tử tế đến nỗi rất nhanh chóng, sự ghen tị bắt đầu nảy sinh, những người hầu già trở nên ganh tị với tôi, và coi việc công tước ưu ái tôi như một sự thiệt thòi cho chính họ. Nhưng người vui mừng nhất khi tôi đến là con trai thứ hai của công tước, tên là Fernando, một chàng trai hào hoa, cao thượng, hào phóng và đa tình, người rất nhanh chóng trở thành bạn thân của tôi đến mức mọi người đều nhận thấy; bởi vì mặc dù người anh cả cũng quý mến tôi và đối xử tốt với tôi, nhưng anh ta không dành tình cảm cho tôi nhiều như Don Fernando. Rồi chuyện xảy ra là, giữa bạn bè không có bí mật nào là không được chia sẻ, và vì sự ưu ái mà tôi nhận được từ Don Fernando đã phát triển thành tình bạn, anh ấy đã cho tôi biết tất cả suy nghĩ của mình, đặc biệt là một chuyện tình cảm khiến anh ấy hơi băn khoăn. Chàng ta yêu say đắm một cô gái nông dân, một chư hầu của cha chàng, con gái của một gia đình giàu có, xinh đẹp, khiêm nhường, kín đáo và đức hạnh đến nỗi không ai quen biết nàng có thể quyết định được nàng tài giỏi hay xuất sắc nhất ở khía cạnh nào. Vẻ đẹp của cô gái nông dân đã thổi bùng lên trong lòng Don Fernando đến mức, để đạt được mục đích và vượt qua những quyết tâm đức hạnh của nàng, chàng quyết định hứa sẽ trở thành chồng của nàng, bởi vì nếu làm theo cách khác thì đó là điều không thể. Vì tình bạn với chàng, tôi đã cố gắng dùng những lý lẽ thuyết phục nhất và những ví dụ mạnh mẽ nhất mà tôi có thể nghĩ ra để ngăn cản và khuyên can chàng; nhưng nhận thấy không có tác dụng, tôi quyết định báo cho Công tước Ricardo, cha chàng, biết chuyện; nhưng Don Fernando, vốn sắc sảo và khôn ngoan, đã đoán trước được và

Tôi hiểu điều này, nhận thấy rằng với bổn phận của một người đầy tớ trung thành, tôi không thể giấu giếm một việc trái ngược hoàn toàn với danh dự của ngài công tước;

Và thế là, để lừa dối tôi, chàng nói rằng chàng không tìm được cách nào tốt hơn để gạt bỏ khỏi tâm trí vẻ đẹp đã mê hoặc chàng hơn là tự mình rời đi vài tháng, và chàng muốn sự vắng mặt đó được thực hiện bằng việc cả hai chúng tôi cùng đến nhà cha tôi với lý do mà chàng sẽ đưa ra với công tước là để xem và mua một vài con ngựa tốt ở thành phố tôi, nơi sản xuất ra những con ngựa tốt nhất thế giới. Khi nghe chàng nói vậy, ngay cả khi quyết tâm của chàng không tốt đến thế, tôi cũng sẽ hoan nghênh nó như một trong những quyết định hạnh phúc nhất có thể tưởng tượng được, được thúc đẩy bởi tình cảm của tôi, khi thấy nó mang lại cho tôi cơ hội thuận lợi để trở về gặp Luscinda của tôi. Với suy nghĩ và mong muốn đó, tôi tán thành ý tưởng của chàng và khuyến khích kế hoạch của chàng, khuyên chàng nên thực hiện nó càng sớm càng tốt, vì thực tế, sự vắng mặt sẽ tạo ra tác động của nó bất chấp những cảm xúc sâu đậm nhất. Nhưng, như sau này đã rõ, khi ông ta nói điều này với tôi, ông ta đã hưởng thụ cô gái nông dân dưới danh nghĩa chồng, và đang chờ cơ hội để thổ lộ điều đó một cách an toàn cho chính mình, vì sợ hãi những gì cha ông, công tước, sẽ làm khi biết được sự dại dột của ông ta. Chuyện xảy ra là, cũng như với những người đàn ông trẻ tuổi, tình yêu phần lớn chỉ là dục vọng, mà mục đích cuối cùng của nó là hưởng thụ, nên nó sẽ kết thúc khi đạt được điều đó, và cái gọi là tình yêu sẽ tan biến, vì nó không thể vượt qua giới hạn do tự nhiên đặt ra, trong khi tự nhiên không đặt ra giới hạn nào cho tình yêu đích thực - ý tôi là sau khi Don Fernando đã hưởng thụ cô gái nông dân này, đam mê của ông ta đã lắng xuống và sự háo hức của ông ta...

Tình cảm của anh nguội lạnh dần, và nếu như lúc đầu anh giả vờ muốn rời đi để chữa lành vết thương lòng, thì giờ đây anh thực sự muốn ra đi để tránh phải giữ lời hứa.

“Công tước cho phép ông ấy và ra lệnh cho tôi đi cùng; chúng tôi đến thành phố của tôi, và cha tôi đã tiếp đón ông ấy theo đúng địa vị của ông ấy; tôi lập tức gặp Luscinda, và dù tình yêu của tôi chưa hề chết hay nguội lạnh, nó lại bừng cháy. Tôi rất buồn khi kể lại câu chuyện này cho Don Fernando, vì tôi nghĩ rằng với tình bạn lớn lao mà ông ấy dành cho tôi, tôi không thể giấu giếm điều gì. Tôi hết lời ca ngợi vẻ đẹp, sự vui vẻ, sự thông minh của nàng, đến nỗi những lời khen ngợi của tôi đã khơi dậy trong ông ấy khao khát được nhìn thấy một thiếu nữ sở hữu những nét quyến rũ như vậy. Thật không may, tôi đã không cưỡng lại được, và một đêm nọ, dưới ánh nến bên cửa sổ nơi chúng tôi thường trò chuyện, tôi đã cho ông ấy thấy nàng. Khi nàng xuất hiện trước mặt ông ấy trong bộ áo choàng tắm, nàng đã xua tan mọi vẻ đẹp mà ông ấy từng thấy trước đó khỏi trí nhớ; ông ấy không nói nên lời, đầu ngoảnh lại, bị mê hoặc, và cuối cùng là si tình, như bạn sẽ thấy trong câu chuyện về bất hạnh của tôi; Và để khơi dậy thêm nữa niềm đam mê của ông ta, điều mà ông ta giấu kín với tôi và chỉ bộc lộ với Trời, một ngày nọ ông ta tìm thấy một bức thư của nàng, cầu xin tôi xin cha nàng gả nàng cho, bức thư rất tế nhị, khiêm tốn và dịu dàng, đến nỗi khi đọc xong, ông ta nói với tôi rằng chỉ có Luscinda mới hội tụ tất cả vẻ đẹp và trí tuệ vốn có ở tất cả những người phụ nữ khác trên thế giới. Thật vậy, và giờ tôi thừa nhận điều đó, mặc dù tôi biết Don Fernando có lý do chính đáng để ca ngợi Luscinda, nhưng việc nghe những lời khen ngợi ấy từ miệng ông ta khiến tôi cảm thấy bất an, và tôi bắt đầu sợ hãi, và có lý do để nghi ngờ ông ta, vì có...

Không lúc nào ông ấy không sẵn sàng nói về Luscinda, và ông ấy sẽ tự mình bắt đầu chủ đề đó, mặc dù ông ấy thường kéo dài nó một cách không đúng lúc, điều này khiến tôi có chút ghen tị; không phải vì tôi sợ sự thay đổi trong lòng chung thủy hay sự trung thành của Luscinda; nhưng số phận vẫn khiến tôi dự cảm điều mà cô ấy đã cảnh báo tôi. Don Fernando luôn tìm cách đọc những lá thư tôi gửi cho Luscinda và những lá thư cô ấy trả lời tôi, với lý do rằng ông ấy thích sự dí dỏm và hiểu biết của cả hai. Rồi chuyện xảy ra là, Luscinda đã xin tôi một cuốn sách hiệp sĩ để đọc, một cuốn mà cô ấy rất yêu thích, Amadis xứ Gaul-”

Vừa nghe nhắc đến sách về hiệp sĩ, Don Quixote liền nói:

“Nếu ngay từ đầu câu chuyện, ngài đã nói với tôi rằng tiểu thư Luscinda rất thích sách về hiệp sĩ, thì không cần lời khen ngợi nào khác để gây ấn tượng với tôi về sự thông minh vượt trội của bà, bởi vì nếu thiếu đi niềm yêu thích đọc những tác phẩm thú vị như vậy thì bà đã không thể có được sự xuất sắc như ngài mô tả; vì vậy, theo tôi, ngài không cần phải nói thêm lời nào nữa để miêu tả vẻ đẹp, giá trị và trí tuệ của bà; bởi vì chỉ cần nghe về sở thích đọc sách của bà, tôi xin tuyên bố bà là người phụ nữ đẹp nhất và thông minh nhất trên thế giới; và tôi ước gì ngài, cùng với Amadis xứ Gaul, đã gửi đến cho bà Don Rugel đáng kính của Hy Lạp, vì tôi biết tiểu thư Luscinda sẽ rất thích Daraida và Garaya, cùng những câu nói sắc sảo của người chăn cừu Darinel, và những vần thơ đồng quê tuyệt vời của ông, được ông hát và trình bày với sự nhanh nhẹn, dí dỏm và dễ dàng; nhưng có thể sẽ đến lúc sự thiếu sót này có thể được khắc phục, và để sửa chữa nó thì không cần gì hơn nữa cần nhiều hơn là sự thờ phượng của bạn phải tốt đến mức đến được

Hãy cùng tôi về làng, vì ở đó tôi có thể tặng bạn hơn ba trăm cuốn sách, niềm vui và sự giải trí của cuộc đời tôi; - mặc dù tôi chợt nhận ra rằng hiện giờ tôi không còn cuốn nào trong số đó, do sự ác ý và ganh tị của những phù thủy; - nhưng xin hãy tha thứ cho tôi vì đã phá vỡ lời hứa không làm gián đoạn cuộc trò chuyện của bạn; bởi vì khi nghe nhắc đến tinh thần hiệp sĩ hay những hiệp sĩ lang thang, tôi không thể không nói về họ, cũng như ánh mặt trời không thể không tỏa nhiệt, hay ánh trăng không thể không mang lại hơi ẩm; vì vậy, xin hãy tha thứ cho tôi và tiếp tục, vì điều đó quan trọng hơn bây giờ.”

Trong khi Don Quixote đang nói, Cardenio gục đầu xuống ngực, dường như đang chìm trong suy nghĩ sâu sắc; và mặc dù Don Quixote hai lần bảo anh ta tiếp tục câu chuyện, anh ta không ngẩng đầu lên cũng không nói một lời đáp lại;

Nhưng sau một lúc, ông ngẩng đầu lên và nói: “Ta không thể gạt bỏ ý nghĩ đó, và cũng chẳng ai trên đời này có thể xóa bỏ nó hay khiến ta nghĩ khác đi – kẻ nào tin hay giữ bất cứ niềm tin nào khác ngoài điều mà tên gian xảo Master Elisabad đã trao cho Hoàng hậu Madasima thì đúng là đồ ngu xuẩn.”

“Điều đó không đúng, thề có Chúa,” Don Quixote giận dữ nói, quay sang ông ta như thường lệ; “và đó là một lời vu khống rất lớn, hay đúng hơn là một sự sỉ nhục. Hoàng hậu Madasima là một người phụ nữ rất cao quý, và không thể cho rằng một công chúa cao quý như vậy lại dễ dãi với một lang băm; và bất cứ ai khăng khăng nói ngược lại đều là một tên lưu manh, và ta sẽ cho hắn biết điều đó, dù đi bộ hay cưỡi ngựa, có vũ khí hay không, ban đêm hay ban ngày, hoặc tùy theo ý thích của hắn.”

Cardenio nhìn chằm chằm vào ông, và cơn điên loạn đã ập đến, hắn không còn ý định tiếp tục câu chuyện nữa, và Don Quixote cũng sẽ không thèm nghe, bởi những gì ông nghe được về Madasima đã khiến ông ghê tởm.

Thật kỳ lạ, hắn lại đứng ra bảo vệ nàng như thể nàng thực sự là người phụ nữ quý tộc của hắn; những cuốn sách tà ác đã đẩy hắn đến bước đường cùng như vậy. Cardenio, như tôi đã nói, lúc này đã phát điên, khi nghe thấy mình bị lừa dối, liền gọi hắn là đồ lưu manh và những lời lẽ xúc phạm khác, không thấy trò đùa thú vị, liền chộp lấy một hòn đá gần đó và giáng một cú đấm mạnh vào ngực Don Quixote khiến ông ngã ngửa. Sancho Panza, thấy chủ nhân của mình bị đối xử như vậy, liền tấn công gã điên bằng nắm đấm; nhưng gã Giẻ cùi đã đón nhận hắn bằng một cú đấm mạnh, kéo hắn nằm sấp xuống chân mình, rồi trèo lên người hắn và nghiền nát xương sườn hắn cho đến khi thỏa mãn; người chăn dê đến cứu cũng chịu chung số phận; sau khi đánh đập tất cả bọn họ, hắn bỏ đi và lặng lẽ rút lui về nơi ẩn náu trên núi. Sancho đứng dậy, và với cơn giận dữ vì bị đánh đập vô cớ, anh ta chạy đến trả thù người chăn dê, buộc tội hắn không cảnh báo họ rằng người đàn ông này đôi khi lên cơn điên, vì nếu họ biết điều đó, họ đã cảnh giác để tự bảo vệ mình. Người chăn dê đáp lại rằng hắn đã nói như vậy, và nếu hắn không nghe thấy, đó không phải lỗi của hắn. Sancho phản bác, và người chăn dê lại cãi lại, và cuộc cãi vã kết thúc bằng việc họ túm râu nhau và đánh nhau dữ dội đến nỗi nếu Don Quixote không can thiệp để giảng hòa, họ đã đánh nhau tan xác.

“Hãy để tôi yên, thưa Hiệp sĩ Mặt U,” Sancho nói, vừa vật lộn với người chăn dê, “vì với gã này, một tên hề giống như tôi, và không phải là một hiệp sĩ được phong tước, tôi có thể tự hào về sự sỉ nhục mà hắn đã gây ra cho tôi, khi được đánh tay đôi với hắn như một người lương thiện.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói, “nhưng ta biết rằng ông ta không phải chịu trách nhiệm về những gì đã xảy ra.”

Với điều này, ông đã làm dịu họ, và lại hỏi người chăn dê xem liệu có thể tìm thấy Cardenio không, vì ông rất muốn biết kết cục câu chuyện của anh ta.

Người chăn dê nói với anh ta, như đã nói trước đây, rằng không ai biết chắc chắn hang ổ của hắn ở đâu; nhưng nếu anh ta đi lang thang nhiều trong khu vực đó, anh ta chắc chắn sẽ gặp hắn, dù hắn tỉnh táo hay không.

CHƯƠNG XXV

NÓ ĐỀ CẬP ĐẾN NHỮNG ĐIỀU KỲ LẠ

CHUYỆN ĐÃ XẢY RA VỚI HIỆP SĨ MẠNH MẼ CỦA LA MANCHA

Ở SIERRA MORENA VÀ VIỆC ÔNG BẮT CHƯỚC

SỰ SÁM HỐI CỦA BELTENEBROS

Don Quixote từ biệt người chăn dê, và một lần nữa cưỡi Rocinante, bảo Sancho đi theo, nhưng vì không có lừa nên Sancho đã làm theo với vẻ mặt rất bất mãn.

Họ tiến bước chậm rãi, len lỏi vào phần hiểm trở nhất của ngọn núi, Sancho thì vô cùng muốn được nói chuyện với chủ nhân và mong chủ nhân nhanh chóng khởi hành để không vi phạm mệnh lệnh đã được giao;

Nhưng không thể im lặng lâu hơn nữa, ông ta nói với anh ta:

“Thưa ngài Don Quixote, xin hãy ban phước lành và cho phép tôi rời đi, vì tôi muốn lập tức về nhà với vợ con để có thể trò chuyện thoải mái; bởi vì việc bắt tôi phải trải qua những ngày đêm cô đơn này mà không được nói chuyện với ngài khi tôi muốn là đang chôn sống tôi. Nếu may mắn thay, loài vật có thể nói chuyện như thời Guisopete, thì mọi chuyện sẽ không tệ đến thế, vì tôi có thể nói chuyện với Rocinante về bất cứ điều gì tôi nghĩ đến, và như vậy sẽ chịu đựng được vận rủi của mình; nhưng thật khó khăn, không thể kiên nhẫn chịu đựng được, khi cả đời đi tìm kiếm những cuộc phiêu lưu mà chỉ nhận được những khoái cảm nhất thời.”

và những lời chỉ trích, những cú đấm, và với tất cả những điều đó, người ta phải bịt miệng lại mà không dám nói ra những gì trong lòng, như thể mình bị câm vậy.”

“Ta hiểu ngươi rồi, Sancho,” Don Quixote đáp; “ngươi đang rất muốn lệnh cấm ta đặt lên lưỡi ngươi được dỡ bỏ; hãy coi như lệnh cấm đã được dỡ bỏ, và hãy nói những gì ngươi muốn trong khi chúng ta đang lang thang trên những ngọn núi này.”

“Vậy thì cứ như thế đi,” Sancho nói; “hãy để tôi nói ngay bây giờ, vì Chúa mới biết chuyện gì sẽ xảy ra sau này; và để tận dụng ngay sự cho phép này, tôi xin hỏi, điều gì đã khiến ngài bênh vực bà hoàng hậu Majimasa, hay tên bà ta là gì đi nữa, hoặc việc vị trụ trì đó có phải là bạn của bà ta hay không có quan trọng gì? Bởi vì nếu ngài bỏ qua chuyện đó - và ngài không phải là người phán xét - tôi tin rằng gã điên đó sẽ tiếp tục câu chuyện của hắn, và hắn sẽ thoát khỏi cú đá, những cú đá, và hơn nửa tá cái tát.”

“Thật vậy, Sancho,” Don Quixote đáp, “nếu ngươi biết như ta biết Nữ hoàng Madasima là một người phụ nữ cao quý và lừng lẫy như thế nào, ta biết ngươi sẽ nói rằng ta đã rất kiên nhẫn khi không đập tan cái miệng đã thốt ra những lời báng bổ như vậy, bởi vì nói hay tưởng tượng rằng một nữ hoàng lại quan hệ với một bác sĩ phẫu thuật là một sự báng bổ rất lớn. Sự thật của câu chuyện là Thầy Elisabad mà người điên nhắc đến là một người rất thận trọng và sáng suốt, từng là thống đốc kiêm bác sĩ của nữ hoàng, nhưng cho rằng bà là tình nhân của ông ta là điều vô lý đáng bị trừng phạt rất nặng; và để chứng minh rằng Cardenio không biết mình đang nói gì, hãy nhớ rằng khi nói điều đó, hắn ta đã mất trí.”

“Tôi nói đúng đấy,” Sancho đáp; “chẳng cần phải để ý lời một kẻ điên; vì nếu may mắn không mỉm cười với ngài, và hắn ném hòn đá vào đầu ngài thay vì vào ngực, thì chúng ta đã gặp rắc rối lớn khi bênh vực phu nhân của tôi rồi, Chúa cấm bà ta! Và rồi, chẳng phải Cardenio đã được thả tự do như một kẻ điên sao?”

“Dù đối đầu với những người tỉnh táo hay những kẻ điên rồ,” Don Quixote nói, “mỗi hiệp sĩ lang thang đều có bổn phận đứng lên bảo vệ danh dự của phụ nữ, bất kể họ là ai, huống chi là những nữ hoàng có địa vị và phẩm giá cao quý như Nữ hoàng Madasima, người mà ta đặc biệt kính trọng vì những phẩm chất đáng mến của bà; bởi vì, ngoài vẻ đẹp tuyệt trần, bà còn rất thông minh và kiên nhẫn chịu đựng những bất hạnh, mà bà đã gặp phải rất nhiều; và sự khuyên bảo và đồng hành của Thầy Elisabad đã giúp đỡ và hỗ trợ rất nhiều cho bà trong việc chịu đựng những đau khổ với sự khôn ngoan và cam chịu; do đó, những kẻ ngu dốt và ác ý đã lợi dụng cơ hội để nói và nghĩ rằng bà là tình nhân của ông ta; và họ nói dối, ta xin nhắc lại một lần nữa, và sẽ nói dối thêm hai trăm lần nữa, tất cả những ai nghĩ và nói như vậy.”

“Tôi không nói cũng chẳng nghĩ thế,” Sancho nói; “cứ để họ tự lo liệu; cứ để họ ăn bánh mì của họ; họ đã phải chịu trách nhiệm trước Chúa dù họ có phạm tội hay không; tôi từ vườn nho của tôi về, tôi chẳng biết gì cả; tôi không thích xen vào chuyện đời tư của người khác; kẻ mua bán và nói dối sẽ cảm nhận được điều đó trong túi tiền của mình; hơn nữa, tôi sinh ra trần truồng, giờ tôi vẫn trần truồng, tôi chẳng được lợi cũng chẳng mất gì; nhưng nếu họ được lợi thì sao? Nhiều người nghĩ rằng nơi không có móc câu thì có thịt; nhưng ai có thể đặt cổng cho đồng bằng rộng mở? Hơn nữa, họ còn nói về Chúa-”

“Chúa phù hộ ta,” Don Quixote nói, “ngươi đang xâu chuỗi những điều vô lý gì thế này! Những gì chúng ta đang nói có liên quan gì đến những câu tục ngữ mà ngươi đang ghép lại với nhau? Vì Chúa, hãy im miệng đi, Sancho, và từ nay trở đi hãy cứ chọc ghẹo con lừa của ngươi và đừng xen vào chuyện không liên quan đến ngươi; và hãy hiểu bằng cả năm giác quan của ngươi rằng mọi việc ta đã làm, đang làm hoặc sẽ làm đều dựa trên lý lẽ và phù hợp với các quy tắc hiệp sĩ, bởi vì ta hiểu chúng rõ hơn tất cả những người trên thế giới này.”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “có phải là một quy tắc tốt của hiệp sĩ khi chúng ta lại đi lạc qua những ngọn núi không có lối mòn này, để tìm một kẻ điên, kẻ mà khi tìm thấy có lẽ sẽ nảy sinh ý định hoàn thành những gì hắn đã bắt đầu, không phải câu chuyện của hắn, mà là đầu của ngài và xương sườn của tôi, và kết thúc bằng việc bẻ gãy chúng ra từng mảnh?”

“Im lặng nào, Sancho,” Don Quixote nói, “vì ta nói cho ngươi biết, điều dẫn ta đến vùng đất này không phải là khao khát tìm kiếm tên điên đó, mà là mong muốn lập nên một chiến công để nhờ đó ta sẽ giành được danh tiếng bất diệt trên khắp thế giới; và chiến công đó sẽ giúp ta khẳng định vị thế của một hiệp sĩ lang thang hoàn hảo và lừng danh.”

“Và liệu thành tựu này có thực sự nguy hiểm không?”

“Không,” ông ta với vẻ mặt buồn rầu đáp; “mặc dù có thể trong trò chơi xúc xắc, chúng ta sẽ ra được 2 thay vì 6; nhưng tất cả sẽ phụ thuộc vào sự siêng năng của ngươi.”

“Tôi thề là tôi sẽ siêng năng!” Sancho nói.

“Phải,” Don Quixote nói, “vì nếu ngươi sớm trở về từ nơi ta định gửi ngươi đến, thì hình phạt của ta sẽ sớm kết thúc, và vinh quang của ta sẽ sớm bắt đầu.”

Nhưng vì không nên để ngươi tiếp tục hồi hộp chờ xem lời ta nói sẽ dẫn đến kết quả gì, ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng Amadis xứ Gaul nổi tiếng là một trong những hiệp sĩ lang thang hoàn hảo nhất - Ta nói ông ta là một hiệp sĩ lang thang hoàn hảo cũng không đúng;

Ông đứng một mình, người đầu tiên, người duy nhất, chúa tể của tất cả những gì tồn tại trên thế giới vào thời của ông. Don Belianis và tất cả những ai nói rằng ông ta ngang bằng với Ulysses về bất kỳ phương diện nào đều đáng bị chỉ trích, bởi vì, tôi thề trên điều đó, họ đang tự lừa dối mình! Tôi cũng nói rằng, khi một họa sĩ muốn trở nên nổi tiếng trong nghề của mình, anh ta cố gắng sao chép các tác phẩm gốc của những họa sĩ hiếm có nhất mà anh ta biết; và quy tắc tương tự cũng đúng với tất cả các nghề thủ công và nghề nghiệp quan trọng nhất phục vụ cho việc tô điểm cho một quốc gia; do đó, người muốn được coi là khôn ngoan và kiên nhẫn phải noi gương Ulysses, người mà Homer đã khắc họa cho chúng ta một bức tranh sống động về sự khôn ngoan và kiên nhẫn thông qua con người và công việc của ông; cũng như Virgil đã cho chúng ta thấy trong con người của Aeneas đức tính của một người con ngoan đạo và sự khôn ngoan của một vị tướng dũng cảm và tài giỏi; không miêu tả họ như họ vốn có, mà như họ nên có, để lại tấm gương về đức hạnh của họ cho hậu thế. Cũng như vậy, Amadis là ngôi sao dẫn đường, ngôi sao soi sáng, mặt trời của những hiệp sĩ dũng cảm và tận tụy, người mà tất cả chúng ta, những người chiến đấu dưới ngọn cờ tình yêu và tinh thần hiệp sĩ, đều có bổn phận phải noi theo. Vì vậy, hỡi bạn Sancho, tôi cho rằng, hiệp sĩ lang thang nào noi theo ông ấy sát sao nhất sẽ tiến gần nhất đến sự hoàn hảo của tinh thần hiệp sĩ. Giờ đây, một trong những trường hợp mà hiệp sĩ này thể hiện rõ nhất...

Điều thể hiện sự thận trọng, giá trị, lòng dũng cảm, sức chịu đựng, sự kiên cường và tình yêu của ông là khi ông rút lui, bị Nữ thần Oriana từ chối, để sám hối trên Pena Pobre, đổi tên thành Beltenebros, một cái tên chắc chắn có ý nghĩa và phù hợp với cuộc sống mà ông đã tự nguyện lựa chọn. Vì vậy, vì việc bắt chước ông trong việc này dễ hơn việc chém đôi người khổng lồ, chặt đầu rắn, giết rồng, đánh tan quân đội, phá hủy hạm đội và phá bỏ bùa chú, và vì nơi này rất thích hợp cho mục đích tương tự, tôi không được để vuột mất cơ hội đang rộng mở trước mắt mình.”

“Thực chất thì ngài định làm gì ở một nơi hẻo lánh như thế này,” Sancho nói, “vậy ngài định làm gì?”

“Chẳng phải ta đã nói với ngươi rồi sao,” Don Quixote đáp, “rằng ta định bắt chước Amadis ở đây, đóng vai nạn nhân của sự tuyệt vọng, kẻ điên, kẻ cuồng loạn, để đồng thời bắt chước Don Roland dũng mãnh, khi ở suối nước, ông ta chứng kiến nàng Angelica xinh đẹp đã làm ô nhục mình với Medoro và vì đau buồn mà phát điên, nhổ cây, làm náo động dòng nước trong vắt, giết hại đàn gia súc, đốt lều, san bằng nhà cửa, kéo lê ngựa theo mình, và gây ra hàng trăm nghìn hành động tàn bạo khác đáng được ghi nhớ mãi mãi? Và mặc dù ta không có ý định bắt chước Roland, hay Orlando, hay Rotolando (vì ông ta có tất cả những cái tên này), từng bước một trong tất cả những điều điên rồ mà ông ta đã làm, nói và nghĩ, ta sẽ sao chép một cách sơ lược nhất có thể những gì mà ta cho là thiết yếu nhất; nhưng có lẽ ta sẽ bằng lòng với việc bắt chước đơn giản Amadis, người mà không hề sa vào bất kỳ điều ác độc nào…”

"Không hề điên rồ, nhưng chỉ biết khóc than và đau buồn, ông ta đã nổi tiếng không kém gì những người nổi tiếng nhất."

“Theo tôi thấy,” Sancho nói, “những hiệp sĩ hành xử như vậy đều có lý do và sự khiêu khích dẫn đến những hành động dại dột và sự sám hối đó; nhưng ngài có lý do gì để phát điên lên? Có quý cô nào đã từ chối ngài, hay ngài đã tìm thấy bằng chứng nào để chứng minh rằng tiểu thư Dulcinea del Toboso đã lăng nhăng với người Moor hay người Kitô hữu?”

“Đó chính là vấn đề,” Don Quixote đáp, “và đó là vẻ đẹp của công việc này của ta; không cần phải cảm ơn một hiệp sĩ lang thang vì đã phát điên khi có lý do; vấn đề là phát điên mà không cần bất kỳ sự khiêu khích nào, và để cho phu nhân của ta biết, nếu ta làm điều này trong tình trạng khô ráo, thì ta sẽ làm gì trong tình trạng ẩm ướt; hơn nữa, ta có đủ lý do trong sự xa cách lâu dài mà ta đã chịu đựng với phu nhân của mình cho đến chết, Dulcinea del Toboso; vì như ngươi đã nghe người chăn cừu Ambrosio nói hôm trước, khi vắng mặt, mọi điều xấu xa đều được cảm nhận và sợ hãi; vậy nên, bạn Sancho, đừng lãng phí thời gian khuyên ta đừng bắt chước một điều hiếm hoi, hạnh phúc và chưa từng có như vậy; ta điên rồi, và ta phải điên cho đến khi ngươi trở về với câu trả lời cho bức thư mà ta định gửi qua ngươi cho phu nhân Dulcinea; và nếu nó xứng đáng với lòng chung thủy của ta, thì sự điên rồ và sám hối của ta sẽ chấm dứt; và nếu nó có tác dụng ngược lại, ta sẽ phát điên ngay lập tức, và, khi như vậy, Ta sẽ không còn đau khổ nữa; vì vậy, bất kể nàng trả lời thế nào, ta sẽ thoát khỏi cuộc đấu tranh và đau khổ mà ngươi sẽ bỏ lại ta, tận hưởng trong giác quan của mình ân huệ ngươi dành cho ta, hoặc như một kẻ điên không cảm nhận được điều ác ngươi mang đến cho ta. Nhưng hãy nói cho ta biết, Sancho, ngươi đã giữ được mũ trụ của Mambrino an toàn chưa?

Tôi thấy anh nhặt nó lên khỏi mặt đất khi tên vô ơn kia cố gắng đập vỡ nó nhưng không thành công, điều đó cho thấy phẩm chất tuyệt vời của nó.”

Sancho đáp lại: “Thưa Hiệp sĩ Mặt Buồn, tôi thề trước Thượng Đế, tôi không thể chịu đựng nổi những điều ngài nói; và từ đó tôi bắt đầu nghi ngờ rằng tất cả những gì ngài kể về tinh thần hiệp sĩ, về việc chinh phục vương quốc và đế chế, về việc ban tặng đảo, và ban phát những phần thưởng và tước vị khác theo tục lệ của các hiệp sĩ lang thang, đều là bịa đặt, bịa đặt, hay bất cứ thứ gì chúng ta có thể gọi chúng; vì ai đó nghe ngài gọi cái chậu cắt tóc là mũ sắt của Mambrino mà không hề nhận ra sự nhầm lẫn suốt thời gian qua thì sẽ nghĩ gì, ngoài việc người nói và giữ vững những điều như vậy hẳn là đầu óc lú lẫn? Tôi có cái chậu bị móp méo trong bao tải, và tôi đang mang nó về nhà để sửa chữa, để dùng nó tỉa râu, nếu, nhờ ơn Chúa, tôi được phép gặp lại vợ con mình vào một ngày nào đó.”

“Nghe đây, Sancho,” Don Quixote nói, “ta thề rằng ngươi có trí tuệ hạn hẹp nhất trong số tất cả các thị vệ trên thế giới. Có thể nào suốt thời gian ngươi đi cùng ta, ngươi chưa bao giờ nhận ra rằng mọi thứ thuộc về các hiệp sĩ lang thang dường như đều là ảo ảnh, vô nghĩa và mê sảng, và luôn đi ngược lại lẽ thường? Và không phải vì sự thật là như vậy, mà vì luôn có một đám phù thủy rình rập chúng ta, thay đổi và biến đổi mọi thứ xung quanh chúng ta, xoay chuyển mọi việc theo ý muốn của chúng, tùy theo việc chúng muốn giúp đỡ hay hủy diệt chúng ta; vì vậy, cái mà ngươi cho là chậu rửa mặt của thợ cắt tóc thì đối với ta lại là mũ sắt của Mambrino, và đối với người khác thì…

Nó trông có vẻ khác; và quả thật, người hiền triết đứng về phía ta đã có tầm nhìn xa trông rộng khi khiến cho chiếc mũ sắt của Mambrine, vốn thực sự là một cái chậu rửa mặt, trông chẳng khác gì một cái chậu của thợ cắt tóc. Bởi lẽ, với tầm quan trọng như vậy, cả thế giới sẽ đuổi theo ta để cướp lấy nó; nhưng khi thấy nó chỉ là một cái chậu rửa mặt, họ không buồn lấy nó; điều này đã được chứng minh rõ ràng bởi kẻ đã cố gắng phá vỡ nó, nhưng lại bỏ nó xuống đất mà không lấy đi. Thề có Chúa, nếu hắn biết điều đó, hắn sẽ không bao giờ bỏ nó lại. Hãy giữ gìn nó cẩn thận, bạn ta, vì hiện giờ ta không cần đến nó; quả thực, ta sẽ phải cởi bỏ toàn bộ áo giáp này và trần truồng như lúc mới sinh, nếu ta muốn theo Roland hơn là Amadis trong sự sám hối của mình.”

Vừa nói chuyện, họ đến chân một ngọn núi cao, sừng sững như một đỉnh núi biệt lập giữa những ngọn núi xung quanh. Phía dưới chân núi có một dòng suối nhỏ chảy róc rách, xung quanh là một đồng cỏ xanh mướt, tươi tốt đến nỗi nhìn vào cũng thấy thích thú, cùng với rừng cây, bụi rậm và hoa lá sum sê càng làm tăng thêm vẻ đẹp của nơi này. Tại nơi đây, Hiệp sĩ Mặt U Buồn đã chọn địa điểm để thực hiện hình phạt của mình, và khi nhìn thấy nó, ông ta kêu lên bằng một giọng lớn như thể mất trí:

“Hỡi các tầng trời, đây là nơi con chọn để than khóc cho tai họa mà chính các người đã đẩy con vào: đây là nơi nước mắt con tuôn rơi sẽ làm dâng lên dòng suối nhỏ kia, và những tiếng thở dài vô tận của con sẽ không ngừng lay động lá cây trên những ngọn núi này, như một minh chứng cho nỗi đau đớn mà trái tim bị bức hại của con đang phải chịu đựng. Hỡi các vị thần thôn quê, dù các người là ai đang ngự trị nơi hoang vắng này, xin hãy lắng nghe lời than thở của một kẻ khốn khổ…”

Người yêu dấu, người mà sự xa cách lâu dài và lòng ghen tuông âm ỉ đã đẩy đến chỗ than khóc số phận giữa chốn hoang vu này và phàn nàn về trái tim sắt đá của người phụ nữ xinh đẹp nhưng vô ơn kia, điểm cuối cùng và giới hạn của mọi vẻ đẹp con người! Hỡi các tiên nữ rừng xanh và nữ thần rừng, những người sống trong những bụi rậm của khu rừng, cầu mong những thần rừng nhanh nhẹn và dâm đãng, những kẻ theo đuổi các người một cách vô vọng, đừng bao giờ quấy rầy giấc ngủ yên bình của các người, hãy giúp tôi than khóc số phận nghiệt ngã của mình, hoặc ít nhất đừng cảm thấy mệt mỏi khi nghe nó! Hỡi Dulcinea del Toboso, ngày của đêm tối của tôi, vinh quang của nỗi đau của tôi, người dẫn đường cho tôi, ngôi sao may mắn của tôi, cầu mong Trời ban cho người tất cả những gì người tìm kiếm, hãy nhớ đến nơi chốn và hoàn cảnh mà sự vắng mặt của người đã đưa tôi đến, và hãy đáp lại lòng tốt xứng đáng với sự chung thủy của tôi! Hỡi những cây cô đơn, từ ngày hôm nay sẽ bầu bạn với tôi trong sự cô độc, hãy cho tôi một dấu hiệu bằng sự chuyển động nhẹ nhàng của cành cây rằng sự hiện diện của tôi không làm phiền lòng các người! “Ôi, ngươi, người hầu cận của ta, người bạn đồng hành dễ chịu trong những lúc ta thịnh vượng cũng như bất hạnh, hãy ghi nhớ kỹ những gì ngươi sẽ thấy ta làm ở đây, để ngươi có thể thuật lại và báo cáo cho người duy nhất chịu trách nhiệm về tất cả,” nói xong, ông ta xuống ngựa Rocinante, lập tức cởi yên và dây cương, vỗ nhẹ vào mông ngựa và nói, “Người ban cho ngươi tự do chính là người bị tước đoạt tự do, hỡi con ngựa xuất sắc trong hành động nhưng lại bất hạnh trong số phận; hãy đi đến nơi ngươi muốn, vì trên trán ngươi đã ghi rằng cả con hippogriff của Astolfo lẫn con Frontino nổi tiếng mà Bradamante đã phải trả giá rất đắt cũng không thể sánh kịp ngươi về tốc độ.”

Thấy vậy, Sancho nói, “Chúc may mắn cho kẻ nào đã giúp chúng ta khỏi phải vất vả tháo yên ngựa của Dapple! Ta thề là hắn sẽ không đi với—

Tôi vỗ nhẹ vào mông nó và nói vài lời khen ngợi; dù sao thì nếu nó ở đây, tôi cũng sẽ không để ai lột da nó, vì sẽ chẳng có lý do gì, bởi nó chẳng có chút gì của kẻ si tình hay nạn nhân của tuyệt vọng, cũng giống như chủ nhân của nó, mà tôi là chủ nhân khi nó còn là ý muốn của Chúa, chẳng phải là người như vậy; và quả thật, thưa Hiệp sĩ Mặt Buồn, nếu sự ra đi của tôi và sự điên rồ của ngài diễn ra thật sự, thì tốt hơn hết là nên thắng yên cho Rocinante một lần nữa để nó có thể thay thế Dapple, vì điều đó sẽ giúp tôi tiết kiệm thời gian đi và về: vì nếu tôi đi bộ, tôi không biết khi nào mình sẽ đến nơi hay khi nào mình sẽ quay lại, vì thực sự tôi là một người đi bộ kém.”

“Ta tuyên bố, Sancho,” Don Quixote đáp lại, “mọi việc sẽ diễn ra theo ý ngươi, vì kế hoạch của ngươi đối với ta không có vẻ tồi tệ, và ba ngày nữa ngươi sẽ phải rời đi, vì ta muốn ngươi quan sát những gì ta làm và nói vì nàng, để ngươi có thể thuật lại được.”

“Nhưng ngoài những gì ta đã thấy, ta còn có gì để thấy nữa chứ?” Sancho nói.

“Ngươi biết nhiều về chuyện đó lắm!” Don Quixote nói. “Giờ ta phải xé áo quần, vứt lung tung áo giáp, đập đầu vào những tảng đá này, và còn nhiều việc tương tự nữa mà ngươi phải chứng kiến.”

“Vì tình yêu của Chúa,” Sancho nói, “xin hãy cẩn thận, thưa ngài, khi tự đánh vào đầu mình, vì ngài có thể gặp phải một tảng đá như vậy, và theo cách như vậy, chính cú đánh đầu tiên có thể chấm dứt toàn bộ kế hoạch sám hối này; và tôi nghĩ, nếu quả thực việc đánh vào đầu là cần thiết đối với ngài, và công việc này không thể hoàn thành nếu không có chúng, thì ngài có thể bằng lòng - vì toàn bộ

Chuyện này là giả tạo, là đồ nhái, và chỉ là trò đùa thôi - tôi nói, ngài nên tự mình dùng chúng trong nước, hoặc trên thứ gì đó mềm mại như bông; còn việc đó cứ để tôi lo; tôi sẽ nói với phu nhân của tôi rằng ngài đã đập đầu vào một tảng đá cứng hơn cả kim cương.”

“Ta cảm ơn ngươi vì những ý định tốt đẹp của ngươi, bạn Sancho,” Don Quixote đáp, “nhưng ta muốn ngươi biết rằng tất cả những việc ta đang làm không phải là đùa giỡn, mà là rất nghiêm túc, bởi vì nếu không thì đó sẽ là sự vi phạm các quy định của hiệp sĩ, vốn cấm chúng ta nói dối dưới bất kỳ hình phạt nào dành cho tội bội giáo; và làm điều này thay vì điều kia cũng chẳng khác gì nói dối;

Vậy nên những cú đánh vào đầu tôi phải là thật, chắc chắn và có căn cứ, không có gì mơ hồ hay hão huyền cả, và cần phải để lại cho tôi một ít bông gòn để băng bó vết thương, vì số phận đã buộc chúng ta phải sống thiếu thứ thuốc mỡ mà chúng ta đã đánh mất.”

“Mất con lừa còn tệ hơn,” Sancho đáp, “vì mất cả đống bông gòn và mọi thứ; nhưng tôi cầu xin ngài đừng nhắc lại thứ rượu đáng nguyền rủa đó nữa, vì tâm hồn tôi, chưa kể đến dạ dày tôi, đều cồn cào khi nghe đến tên nó; và tôi cũng cầu xin ngài hãy tính ba ngày mà ngài cho phép tôi chứng kiến những điều điên rồ mà ngài làm là đã qua, vì tôi coi như đã chứng kiến và đã nói rõ rồi, và tôi sẽ kể những câu chuyện kỳ diệu này cho phu nhân của tôi; vậy hãy viết thư và cho tôi đi ngay lập tức, vì tôi rất mong được trở về và đưa ngài ra khỏi chốn địa ngục này, nơi tôi đang bỏ lại ngài.”

“Ngươi gọi đó là Luyện ngục sao, Sancho?” Don Quixote nói, “tốt hơn hết là gọi đó là địa ngục, hoặc thậm chí tệ hơn nữa nếu có thứ gì tệ hơn thế.”

“Đối với kẻ đang ở trong địa ngục,” Sancho nói, “nulla est retentio, như ta đã nghe nói.”

“Tôi không hiểu retentio nghĩa là gì,” Don Quixote nói.

“Retentio,” Sancho đáp, “có nghĩa là bất cứ ai ở trong địa ngục sẽ không bao giờ đến được cũng không thể đến được, điều này sẽ ngược lại với ngài, nếu không thì chân tôi sẽ ngồi yên, đó là nếu tôi có cái roi để thúc ngựa Rocinante chạy: hãy để tôi đến El Toboso và diện kiến tiểu thư Dulcinea của tôi, và tôi sẽ kể cho nàng nghe những điều ngu ngốc và điên rồ (vì tất cả đều là một) mà ngài đã làm và vẫn đang làm, đến nỗi tôi sẽ khiến nàng mềm lòng hơn cả găng tay dù tôi thấy nàng cứng rắn hơn cả cây sồi; và với câu trả lời ngọt ngào và dịu dàng của nàng, tôi sẽ trở lại từ trên không trung như một phù thủy, và đưa ngài ra khỏi luyện ngục này, nơi dường như là địa ngục nhưng không phải, vì vẫn còn hy vọng thoát ra khỏi đó; điều mà, như tôi đã nói, những người ở địa ngục không có, và tôi tin rằng ngài sẽ không nói gì trái ngược.”

“Đúng vậy,” ông nói về vẻ mặt buồn rầu, “nhưng chúng ta sẽ viết bức thư đó bằng cách nào?”

“Và cả lệnh đặt mua lừa con nữa,” Sancho nói thêm.

“Tất cả sẽ được ghi chép lại,” Don Quixote nói; “và vì không có giấy, tốt hơn hết là nên viết lên lá cây, như người xưa đã làm, hoặc lên những tấm sáp; mặc dù việc tìm kiếm chúng bây giờ cũng khó như tìm giấy vậy. Nhưng điều đó vừa mới xảy ra…”

Tôi chợt nghĩ ra cách viết nó một cách thuận tiện và thậm chí còn hơn cả thuận tiện, đó là ghi vào cuốn sổ tay của Cardenio, và ngươi hãy nhớ sao chép nó ra giấy, bằng chữ viết đẹp, ở ngôi làng đầu tiên ngươi đến có thầy giáo, hoặc nếu không, bất kỳ người giữ nhà thờ nào cũng có thể sao chép; nhưng hãy nhớ đừng đưa nó cho bất kỳ công chứng viên nào sao chép, vì chữ viết của họ khó đọc đến nỗi Satan cũng không thể đọc được.”

“Nhưng phải làm sao với chữ ký đây?” Sancho nói.

“Những bức thư của Amadis chưa bao giờ được ký tên,” Don Quixote nói.

“Điều đó nghe hay đấy,” Sancho nói, “nhưng mệnh lệnh cần phải được ký, và nếu sao chép thì họ sẽ nói chữ ký là giả, và ta sẽ mất hết lừa con.”

“Mệnh lệnh sẽ được ký vào cùng một cuốn sổ,” Don Quixote nói, “và khi nhìn thấy nó, cháu gái ta sẽ không ngần ngại tuân theo; còn về bức thư tình, ngươi có thể ký tên là ‘Cho đến chết, Hiệp sĩ Mặt Buồn.’ Và sẽ không thành vấn đề nếu nó được viết bởi người khác, vì theo như ta nhớ thì Dulcinea không biết đọc, không biết viết, và suốt cả cuộc đời nàng chưa từng thấy chữ viết tay hay thư từ nào của ta, bởi tình yêu của ta và nàng luôn luôn thuần khiết, không vượt quá một cái nhìn khiêm tốn, và ngay cả điều đó cũng hiếm hoi đến nỗi ta có thể chắc chắn rằng ta chưa từng gặp nàng bốn lần trong suốt mười hai năm ta yêu nàng hơn cả ánh sáng của đôi mắt này mà một ngày nào đó trái đất sẽ nuốt chửng; và có lẽ ngay cả trong bốn lần đó nàng cũng không một lần nhận ra rằng ta

"Anh ấy đang nhìn cô ấy: đó là sự tĩnh lặng và khép kín mà cha cô, Lorenzo Corchuelo, và mẹ cô, Aldonza Nogales, đã nuôi dạy cô."

“Đúng vậy!” Sancho nói; “Con gái của Lorenzo Corchuelo chính là tiểu thư Dulcinea del Toboso, hay còn gọi là Aldonza Lorenzo phải không?”

“Chính là nàng,” Don Quixote nói, “và chính nàng xứng đáng trở thành nữ chúa của toàn vũ trụ.”

“Ta biết nàng rất rõ,” Sancho nói, “và ta nói cho ngươi biết, nàng có thể ném xà beng giỏi như bất kỳ chàng trai nào khỏe mạnh nhất trong thị trấn. Người ban phát mọi điều tốt lành! Nhưng nàng là một cô gái dũng cảm, mạnh mẽ và xứng đáng làm bạn đời cho bất kỳ hiệp sĩ lang thang nào, người có thể cưới nàng làm phu nhân: con điếm đó, giọng nói của nàng sắc bén và đầy uy lực! Ta kể cho ngươi nghe có lần nàng trèo lên đỉnh tháp chuông của làng để gọi mấy người làm ruộng của cha nàng đang cày ruộng, và dù họ cách xa hơn nửa dặm, họ vẫn nghe thấy nàng rõ như thể đang đứng dưới chân tháp; và điều tuyệt vời nhất ở nàng là nàng không hề e lệ, rất hòa nhã, hay đùa giỡn với mọi người, và luôn có nụ cười và lời nói đùa cho mọi chuyện. Vậy nên, Hiệp sĩ Mặt Buồn, ta nói rằng ngươi không chỉ có thể và nên làm những trò điên rồ vì nàng, mà ngươi còn… có quyền tuyệt vọng và tự tử; và không ai biết chuyện này mà không nói rằng anh đã làm đúng, dù quỷ dữ có lấy anh đi chăng nữa; và tôi ước gì mình đã lên đường rồi, chỉ để gặp nàng, vì đã nhiều ngày rồi tôi chưa gặp nàng, và chắc hẳn nàng đã thay đổi nhiều rồi, vì việc đi lại khắp các cánh đồng, nắng gió làm nhan sắc phụ nữ phai tàn rất nhiều. Nhưng tôi phải thú nhận sự thật với ngài, thưa ngài Don Qui-

Xote; cho đến bây giờ tôi đã mắc một sai lầm lớn, vì tôi thực sự và chân thành tin rằng tiểu thư Dulcinea hẳn là một nàng công chúa nào đó mà ngài yêu mến, hoặc một người nào đó đủ cao quý để xứng đáng với những món quà xa hoa mà ngài đã gửi tặng nàng, chẳng hạn như người Biscayan và những nô lệ chèo thuyền, và chắc chắn còn nhiều người khác nữa, vì ngài hẳn đã giành được nhiều chiến thắng trong thời gian tôi chưa phải là thị vệ của ngài. Nhưng xét cho cùng, việc những kẻ bại trận mà ngài gửi đến hoặc sẽ gửi đến, hay quỳ gối trước mặt tiểu thư Aldonza Lorenzo, thì có ích gì cho nàng? Bởi vì có lẽ khi họ đến, nàng đang se sợi lanh hoặc đập lúa trên sân, và họ sẽ xấu hổ khi nhìn thấy nàng, và nàng sẽ cười hoặc oán trách món quà đó.”

“Ta đã nói với ngươi nhiều lần rồi, Sancho,” Don Quixote nói, “rằng ngươi là một kẻ lắm mồm, và với trí tuệ cùn mòn, ngươi luôn cố gắng tỏ ra sắc sảo; nhưng để cho ngươi thấy ngươi ngu ngốc đến mức nào và ta lý trí ra sao, ta muốn ngươi nghe một câu chuyện ngắn. Ngươi phải biết rằng có một góa phụ nọ, xinh đẹp, trẻ trung, độc lập, giàu có, và trên hết là tự do, đã yêu một chàng tu sĩ trẻ khỏe mạnh; bề trên của anh ta biết chuyện, và một ngày nọ đã nói với người góa phụ đáng kính với tư cách là người anh em để khuyên can, 'Tôi rất ngạc nhiên, thưa bà, và không phải không có lý do, rằng một người phụ nữ có địa vị cao như bà, xinh đẹp và giàu có như bà lại yêu một kẻ hèn hạ, thấp kém, ngu ngốc như tên này, trong khi ở đây có rất nhiều thầy giáo, cử nhân và sinh viên thần học mà bà có thể chọn lựa như thể họ là một bó lê, nói rằng tôi sẽ lấy quả này, tôi sẽ không lấy quả kia;' nhưng cô ấy đã trả lời anh ấy bằng

Với vẻ hoạt bát và thẳng thắn tuyệt vời, 'Thưa ngài, ngài đã nhầm lẫn rất nhiều, và quan điểm của ngài rất lỗi thời, nếu ngài nghĩ rằng tôi đã chọn sai người nọ, dù hắn ta có vẻ ngốc nghếch đến đâu; bởi vì đối với tôi, hắn ta biết nhiều triết học hơn cả Aristotle.' Cũng vậy, Sancho, đối với tôi, Dulcinea del Toboso cũng tốt như nàng công chúa cao quý nhất trên trái đất. Không thể cho rằng tất cả những nhà thơ ca ngợi các quý bà dưới những cái tên mỹ miều mà họ đặt cho, đều có những người tình như vậy. Ngươi có nghĩ rằng những Amarillis, Phillises, Sylvias, Dianas, Galateas, Filidas, và tất cả những người còn lại, mà sách vở, bài ca, tiệm cắt tóc, nhà hát đều đầy rẫy, thực sự là những quý bà bằng xương bằng thịt, và là người tình của những kẻ ca ngợi và đã ca ngợi họ? Không hề có chuyện đó; Hầu hết họ chỉ bịa ra những chuyện đó để có đề tài cho thơ ca của mình, và để giả làm người yêu, hoặc những người đàn ông dũng cảm; vì vậy, tôi chỉ cần nghĩ và tin rằng nàng Aldonza Lorenzo xinh đẹp và đức hạnh; còn về gia thế của nàng thì không quan trọng lắm, vì chẳng ai thèm tìm hiểu để phong tước cho nàng, và về phần tôi, tôi cho rằng nàng là công chúa cao quý nhất thế giới. Vì ngươi nên biết, Sancho, nếu ngươi chưa biết, rằng chỉ có hai điều, hơn tất cả những điều khác, là động lực để yêu, đó là sắc đẹp tuyệt trần và danh tiếng tốt, và hai điều này đều có ở Dulcinea ở mức độ cao nhất, vì về sắc đẹp không ai sánh kịp nàng và về danh tiếng thì ít ai có thể sánh được; Tóm lại, tôi tự nhủ rằng những gì tôi nói đều đúng như vậy, không hơn không kém, và tôi hình dung nàng trong trí tưởng tượng của mình như tôi mong muốn, cả về nhan sắc lẫn địa vị; Helen không thể nào sánh được với nàng, Lucretia cũng vậy.

Hãy đến gặp bà ấy, hay bất kỳ người phụ nữ nổi tiếng nào khác trong quá khứ, dù là người Hy Lạp, người man rợ hay người La Mã; và mỗi người hãy nói những gì họ muốn, vì nếu tôi bị những kẻ thiếu hiểu biết chỉ trích về điều này, tôi cũng sẽ không bị những người phê bình lên án.”

“Tôi cho rằng ngài hoàn toàn đúng,” Sancho nói, “và tôi là một kẻ ngốc.”

Nhưng tôi không biết tại sao tên con lừa lại lọt vào miệng tôi, vì người ta không được nhắc đến dây thừng trong nhà của người đã bị treo cổ; nhưng bây giờ, về bức thư này, và sau đó, xin Chúa phù hộ các bạn, tôi đi đây.”

Don Quixote lấy cuốn sổ tay ra, lui sang một bên, rất cẩn thận bắt đầu viết thư. Khi viết xong, ông gọi Sancho lại và nói muốn đọc cho Sancho nghe để nhớ, phòng khi lỡ đánh mất trên đường; vì với vận rủi của ông thì chuyện gì cũng có thể xảy ra. Sancho đáp lại: “Hãy viết lại hai ba lần vào cuốn sổ đó rồi đưa cho tôi, tôi sẽ giữ gìn cẩn thận, vì bắt tôi nhớ hết là chuyện vớ vẩn, trí nhớ của tôi tệ đến nỗi tôi hay quên cả tên mình; nhưng dù sao thì hãy đọc lại cho tôi nghe, vì chắc chắn nó sẽ dễ nhớ như in.”

“Nghe này,” Don Quixote nói, “nó viết thế này:

“THƯ CỦA DON QUIXOTE GỬI DULCINEA DEL TOBOSO

“Hỡi Nữ hoàng cao quý và vinh hiển, - Kẻ bị tổn thương sâu sắc bởi sự vắng mặt, kẻ bị đau đớn tận đáy lòng, gửi đến nàng, Dulcinea del Toboso ngọt ngào nhất, sức khỏe mà chính hắn không được hưởng. Nếu sắc đẹp của nàng khinh thường ta, nếu giá trị của nàng không dành cho ta, nếu sự khinh miệt của nàng là nỗi đau khổ của ta, dù ta có đủ kiên nhẫn đến mấy, ta cũng khó lòng chịu đựng được nỗi lo lắng này, nó không chỉ đè nặng mà còn kéo dài. Người hầu cận tốt bụng của ta, Sancho, sẽ kể lại cho nàng nghe đầy đủ, hỡi kẻ thù đáng thương vô ơn, tình cảnh mà ta phải chịu vì nàng: nếu nàng muốn cứu giúp ta, ta sẽ thuộc về nàng; nếu không, hãy làm điều gì nàng thấy vừa lòng; vì bằng cách kết thúc cuộc đời mình, ta sẽ thỏa mãn sự tàn nhẫn của nàng và khát vọng của ta.”

“Thuê đất của ngươi”

cái chết,

“Hiệp sĩ với vẻ mặt buồn rầu.”

“Tôi thề có cha,” Sancho nói khi nghe bức thư, “đây là điều cao siêu nhất mà tôi từng nghe. Trời đất ơi! Ngài nói mọi thứ tùy thích trong đó! Và ngài lại khéo léo lồng ghép cụm từ 'Hiệp sĩ Mặt Buồn' vào chữ ký. Tôi tuyên bố ngài chính là quỷ dữ, và chẳng có gì mà ngài không biết cả.”

“Mọi thứ đều cần thiết cho sứ mệnh mà ta theo đuổi,” Don Quixote đã nói.

“Vậy thì,” Sancho nói, “xin ngài hãy ghi đơn đặt hàng ba con lừa con sang mặt kia, và ký tên thật rõ ràng để họ có thể nhận ra ngay từ cái nhìn đầu tiên.”

“Tôi viết bằng cả tấm lòng mình,” Don Quixote nói, và khi viết ra, ông đọc lại với nội dung như sau:

“Thưa bà cháu gái, – Xin hãy trả cho Sancho Panza, người hầu cận của ta, ba trong số năm con lừa con ta để lại ở nhà cho cháu trông nom bằng số tiền đầu tiên này: ba con lừa con này sẽ được trả và giao cho Sancho Panza, người hầu cận của ta, để đổi lấy ba con lừa con ta đang nhận ở đây. Sau khi nhận được số tiền này và khi Sancho Panza xác nhận, số tiền sẽ được thanh toán đầy đủ. Lập tại trung tâm dãy núi Sierra Morena, ngày 27 tháng 8 năm nay.”

“Thế là được rồi,” Sancho nói; “giờ thì mời ngài ký vào đây.”

“Không cần phải ký tên đâu,” Don Quixote nói, “chỉ cần thêm dấu ấn của ta thôi, nó cũng giống như chữ ký vậy, và đủ cho ba con lừa, hoặc thậm chí ba trăm con lừa.”

“Tôi có thể tin tưởng ngài,” Sancho đáp lại; “hãy cho phép tôi đi thắng yên cho Rocinante, và hãy sẵn sàng ban phước lành cho tôi, vì tôi định đi ngay lập tức mà không cần chứng kiến những trò hề mà ngài sắp làm; tôi sẽ nói rằng tôi đã thấy ngài làm quá nhiều trò đến nỗi cô ấy sẽ không muốn làm thêm nữa.”

“Dù sao thì, Sancho,” Don Quixote nói, “ta muốn – và có lý do cho điều đó – ta muốn ngươi thấy ta cởi hết quần áo và biểu diễn…”

Mười hai, thậm chí mười hai trò điên rồ, mà ta có thể làm xong trong chưa đầy nửa tiếng; vì sau khi tận mắt chứng kiến, ngươi có thể tự tin thề rằng ngươi sẽ không kể cho ai biết về nhiều trò mà ta định thực hiện.”

“Vì Chúa, thưa chủ nhân,” Sancho nói, “xin đừng để tôi thấy ngài bị lột trần, vì điều đó sẽ khiến tôi đau lòng vô cùng, và tôi sẽ không thể kìm được nước mắt, đầu tôi đau nhức vì tất cả những gì tôi đã mất đêm qua vì Dapple, đến nỗi tôi không thể khóc thêm nữa; nhưng nếu ngài muốn tôi chứng kiến vài điều điên rồ, thì hãy làm điều đó trong quần áo của ngài, quần ngắn, và những bộ nào tiện dụng nhất; vì bản thân tôi không muốn gì như vậy, và như tôi đã nói, điều đó sẽ tiết kiệm thời gian cho sự trở lại của tôi, điều mà ngài mong muốn và xứng đáng được nhận. Nếu không, hãy để tiểu thư Dulcinea lo liệu; nếu bà ta không trả lời một cách hợp lý, tôi xin thề long trọng rằng tôi sẽ cho bà ta một câu trả lời thích đáng bằng những cú đá và tát vào bụng; vì sao lại có thể chấp nhận được việc một hiệp sĩ lang thang nổi tiếng như ngài lại phát điên mà không có lý do chính đáng vì một chuyện gì đó -? Tốt nhất là tiểu thư đừng ép tôi nói điều đó, vì Chúa ơi!” Tôi sẽ thẳng thắn nói ra và bỏ qua mọi thứ rẻ tiền, kể cả khi nó không bán được: Tôi khá giỏi khoản đó! Cô ấy chẳng hiểu gì về tôi cả; thật đấy, nếu cô ấy hiểu tôi, chắc chắn cô ấy sẽ phải thán phục tôi.”

“Thật vậy, Sancho,” Don Quixote nói, “dường như trí óc ngươi cũng chẳng hơn gì ta.”

“Tôi không giận lắm đâu,” Sancho đáp, “nhưng tôi hơi nóng tính; nhưng ngoài chuyện đó ra, ngài có gì ăn cho đến khi tôi trở về? Ngài định ra đường như Cardenio để ép bọn chăn cừu ăn sao?”

“Đừng để nỗi lo ấy làm phiền ngươi,” Don Quixote đáp, “vì ngay cả khi ta có nỗi lo đó, ta cũng sẽ không ăn gì ngoài các loại thảo mộc và trái cây mà đồng cỏ và những cây này cung cấp cho ta; cái hay của công việc này của ta nằm ở chỗ không ăn uống, và ở việc thực hiện những khổ hạnh khác.”

“Ngươi có biết ta sợ điều gì không?” Sancho nói; “Đó là ta sẽ không tìm được đường quay lại nơi ta đã rời khỏi ngươi, nơi này quá hẻo lánh.”

“Hãy quan sát kỹ các địa điểm dễ nhận biết,” Don Quixote nói, “vì ta sẽ cố gắng không đi quá xa khỏi khu vực này, và ta thậm chí sẽ cẩn thận leo lên những tảng đá cao nhất để xem liệu ta có thể tìm thấy ngươi trở về hay không; tuy nhiên, để không lạc mất ta và tự mình mất dấu, kế hoạch tốt nhất là hãy chặt một vài cành cây chổi mọc rất nhiều quanh đây, và khi ngươi đi, hãy đặt chúng cách nhau cho đến khi ngươi ra đến đồng bằng; những cành cây này sẽ giúp ngươi, giống như manh mối trong mê cung của Theseus, làm dấu hiệu để tìm thấy ta khi ngươi trở về.”

“Vậy thì tôi sẽ làm,” Sancho Panza nói, và sau khi cắt một ít cành cây, anh xin phép chủ nhân, và không giấu được những giọt nước mắt trên khuôn mặt cả hai phía, rồi từ biệt chủ nhân, cưỡi lên Rocinante, con ngựa mà Don Quixote dặn dò anh phải chăm sóc như chính bản thân mình, anh lên đường ra đồng bằng, rải những cành cây chổi dọc đường như chủ nhân đã dặn; và cứ thế anh lên đường.

Mặc dù Don Quixote vẫn nài nỉ ông ta hãy xem mình làm điều đó, dù chỉ là một vài hành động điên rồ. Tuy nhiên, ông ta chưa đi được trăm bước thì đã quay lại và nói:

“Tôi phải nói rằng, thưa ngài, ngài nói rất đúng, để có thể thề mà không cảm thấy áy náy lương tâm rằng tôi đã thấy ngài làm những điều điên rồ, thì tốt hơn hết là tôi nên thấy dù chỉ một lần; mặc dù trong thời gian ngài ở đây, tôi đã thấy một điều rất lớn lao.”

“Ta đã không nói với ngươi rồi sao?” Don Quixote nói. “Chờ đã, Sancho, ta sẽ làm điều đó trong khi đọc một câu thần chú,” rồi vội vàng cởi quần, cởi hết quần áo chỉ còn lại áo sơ mi, và không chần chừ, ông thực hiện vài cú gambados trên không và vài cú nhào lộn, gót chân qua đầu, tạo nên một màn trình diễn ngoạn mục đến nỗi, để không phải nhìn lại lần thứ hai, Sancho quay Rocinante lại và cảm thấy thoải mái, hài lòng trong lòng rằng mình có thể thề rằng mình đã khiến chủ nhân của mình phát điên;

Vì vậy, chúng ta sẽ để anh ấy tiếp tục hành trình của mình cho đến khi anh ấy trở về, một chuyến trở về khá nhanh chóng.

CHƯƠNG XXVI

TRONG ĐÓ SẼ TIẾP TỤC CÁC CẢI TIẾN

TRONG ĐÓ DON QUIXOTE ĐÓNG VAI TRÒ CỦA

NGƯỜI YÊU Ở SIERRA MORENA

Trở lại với diễn biến của Don Quixote với vẻ mặt buồn rầu khi ông ta thấy mình ở một mình, sử sách kể rằng khi Don Quixote hoàn thành màn trình diễn nhào lộn hoặc nhảy múa, cởi trần từ thắt lưng trở xuống và mặc quần áo từ thắt lưng trở lên, và thấy rằng Sancho đã bỏ đi mà không đợi xem thêm bất kỳ trò điên rồ nào nữa, ông ta trèo lên đỉnh một tảng đá cao, và ở đó tự hỏi mình điều mà ông ta đã nhiều lần cân nhắc mà không bao giờ đi đến kết luận nào, đó là liệu sẽ tốt hơn và phù hợp hơn với mục đích của mình nếu bắt chước sự điên rồ ngông cuồng của Roland, hay sự điên rồ u sầu của Amadis; và tự nhủ với chính mình rằng:

“Có gì đáng ngạc nhiên nếu Roland là một hiệp sĩ giỏi và dũng cảm như mọi người vẫn nói, khi mà xét cho cùng, anh ta bị yểm bùa, và không ai có thể giết anh ta trừ khi đâm một chiếc kim vào lòng bàn chân, và anh ta luôn đi giày có bảy đế sắt? Mặc dù những mưu mẹo xảo quyệt không giúp được anh ta trước Bernardo del Carpio, người biết rõ mọi chuyện, và đã siết cổ anh ta trong vòng tay mình ở Roncesvalles.

Nhưng gác lại vấn đề lòng dũng cảm của ông ta, chúng ta hãy nói đến việc ông ta mất trí, bởi chắc chắn rằng ông ta đã mất trí do những bằng chứng mà ông ta phát hiện ra tại đó.

đài phun nước, và thông tin mà người chăn cừu cung cấp cho anh ta về việc Angelica đã ngủ hơn hai giấc trưa với Medoro, một người Moor tóc xoăn nhỏ bé, thị vệ của Agramante. Nếu anh ta tin rằng điều đó là sự thật, và rằng người yêu của anh ta đã làm điều sai trái với anh ta, thì không có gì lạ khi anh ta phát điên; nhưng tôi, làm sao tôi có thể bắt chước anh ta trong sự điên rồ của anh ta, trừ khi tôi có thể bắt chước anh ta trong nguyên nhân của nó? Bởi vì Dulcinea của tôi, tôi dám thề, chưa bao giờ nhìn thấy một người Moor nào trong đời như anh ta, trong trang phục đúng mực, và ngày nay cô ấy vẫn như người mẹ đã sinh ra cô ấy, và rõ ràng tôi sẽ làm điều sai trái với cô ấy nếu, tưởng tượng ra điều gì khác, tôi lại phát điên với cùng một loại điên rồ như Roland hung bạo. Mặt khác, tôi thấy rằng Amadis của xứ Gaul, mà không mất trí và không làm bất cứ điều gì điên rồ, đã có được danh tiếng như một người tình ngang bằng với những người nổi tiếng nhất; Theo như sử sách kể lại, khi bị phu nhân Oriana từ chối, người đã ra lệnh cho ông không được xuất hiện trước mặt bà cho đến khi bà muốn, ông chỉ việc lui về Pena Pobre cùng một ẩn sĩ, và ở đó ông khóc thỏa thích cho đến khi Trời ban cho ông sự an ủi giữa nỗi đau khổ và tuyệt vọng cùng cực. Và nếu điều này là đúng, như nó vốn là vậy, tại sao bây giờ tôi lại phải vất vả cởi bỏ hết quần áo, hay làm hại những cây cối vô hại này, hoặc tại sao tôi lại phải làm xáo trộn dòng nước trong vắt của những con suối này, vốn luôn sẵn sàng cho tôi uống bất cứ khi nào tôi muốn? Hãy mãi ghi nhớ Amadis và hãy để Don Quixote xứ La Mancha noi gương ông hết mức có thể, người mà người ta sẽ nói, cũng như người ta đã nói về người kia, rằng nếu ông ta không đạt được những thành tựu vĩ đại, thì ông ta đã chết trong khi cố gắng thực hiện chúng; Và nếu tôi không bị Dulcinea của mình ghê tởm hay từ chối, thì như tôi đã nói, chỉ cần tôi vắng mặt bên nàng là đủ.

Vậy thì, giờ đến lúc vào việc chính; hỡi những chiến công của Amadis, hãy hiện về trong ký ức của ta và chỉ cho ta thấy.

Tôi phải bắt đầu noi gương ngài như thế nào đây? Tôi biết rằng điều quan trọng nhất mà ngài làm là cầu nguyện và phó thác mình cho Chúa; nhưng tôi phải làm sao để có được tràng hạt, vì tôi không có một cái nào cả?”

Rồi ông chợt nghĩ ra cách làm một chuỗi tràng hạt, đó là xé một dải vải lớn từ vạt áo đang buông xuống, và thắt mười một nút, một nút to hơn những nút khác, và chuỗi tràng hạt này dùng làm tràng hạt suốt thời gian ông ở đó, trong suốt thời gian đó ông đọc vô số kinh Ave Maria. Nhưng điều khiến ông đau khổ nhất là không có một ẩn sĩ nào khác ở đó để xưng tội và an ủi; vì vậy ông tự an ủi mình bằng cách đi đi lại lại trên đồng cỏ nhỏ, viết và khắc trên vỏ cây và trên cát mịn vô số câu thơ, tất cả đều hài hòa với nỗi buồn của ông, và một số bài ca ngợi Dulcinea; nhưng, khi người ta tìm thấy ông ở đó sau đó, những bài thơ duy nhất còn đọc được trọn vẹn là những bài sau đây:

Ye mọc trên sườn núi,

Hỡi tất cả những thứ xanh tươi, cây cối, bụi rậm và cây nhỏ,

Các ngươi có mệt mỏi vì nỗi đau khổ không?

Cái lồng ngực đau nhức tội nghiệp này đang đè nén điều gì vậy?

Nếu điều đó làm phiền bạn, và tôi nợ bạn điều gì đó.

Một số khoản bồi thường, có thể là...

Tôi xin phép được thông báo cho bạn biết về việc phòng thủ.

Nước mắt của Don Quixote tuôn rơi,

Và tất cả chỉ vì nàng Dulcinea xa xôi.

Del Toboso.

Người tình chung thủy nhất mà thời gian có thể chứng minh,

Số phận của người yêu lại là sống trong đau khổ,

Giữa những chốn hoang vu này có sự hiện diện,

Là nạn nhân của mọi loại đau khổ.

Vì sao tình yêu lại giống như một kẻ thù cay nghiệt?

Vì vậy hãy lợi dụng hắn, hắn không hề hay biết.

Nhưng thùng đầy ắp - điều này thì ông ta biết rõ.

Nước mắt của Don Quixote tuôn rơi,

Và tất cả chỉ vì nàng Dulcinea xa xôi.

Del Toboso.

Anh ta đi tìm kiếm cuộc phiêu lưu.

Lên những đỉnh núi hiểm trở, xuống những thung lũng đá,

Dù đồi núi hay thung lũng, dù cao hay thấp,

Tai họa luôn rình rập trong mọi cuộc phiêu lưu của hắn:

Tình yêu vẫn luôn theo đuổi anh ấy,

Và hắn giáng roi vọt tàn nhẫn - ôi trời!

Số phận nghiệt ngã, nỗi đau bất tận;

Nước mắt của Don Quixote tuôn rơi,

Và tất cả chỉ vì nàng Dulcinea xa xôi.

Del Toboso.

Việc thêm từ “Del Toboso” vào tên Dulcinea đã gây ra không ít tiếng cười trong số những người đọc những dòng thơ trên, vì họ nghi ngờ Don Quixote hẳn đã nghĩ rằng nếu không thêm “del Toboso” khi giới thiệu tên Dulcinea thì câu thơ sẽ không thể hiểu được; và quả thực là như vậy, như chính ông sau này thừa nhận. Ông đã viết thêm nhiều câu thơ nữa, nhưng, như đã nói, ba câu thơ này là tất cả những gì có thể được giải mã một cách rõ ràng và hoàn hảo. Bằng cách này, và trong khi thở dài và cầu gọi các thần rừng và thần dê rừng, các nữ thần suối, và tiếng vọng ẩm ướt và buồn bã, để đáp lại, an ủi và lắng nghe ông, cũng như trong việc tìm kiếm các loại thảo mộc để duy trì sự sống, ông đã trải qua thời gian cho đến khi Sancho trở về;

Và nếu việc đó bị trì hoãn ba tuần, như chỉ ba ngày, thì Hiệp sĩ Mặt Buồn sẽ mang một vẻ mặt khác hẳn đến nỗi người mẹ đã sinh ra anh ta cũng không nhận ra: và ở đây, tốt hơn hết là để anh ta, chìm đắm trong những tiếng thở dài và những vần thơ, kể lại Sancho Panza đã ra sao trong nhiệm vụ của mình.

Còn về phần anh ta, khi ra đến con đường lớn, anh ta hướng về El Toboso, và ngày hôm sau đến được quán trọ nơi sự cố chiếc chăn đã xảy ra với anh ta. Ngay khi nhận ra nó, anh ta cảm thấy như thể mình lại đang sống giữa không trung, và anh ta không thể nào bước vào dù đã đến giờ ăn tối, và anh ta rất muốn được ăn thứ gì đó nóng hổi vì mấy ngày qua toàn ăn đồ nguội. Cơn thèm khát này thôi thúc anh ta...

Anh ta tiến đến gần quán trọ, vẫn còn do dự không biết có nên vào hay không, và khi đang lưỡng lự thì có hai người bước ra, lập tức nhận ra anh ta và nói với nhau:

“Thưa ngài, chẳng phải người cưỡi ngựa kia là Sancho Panza sao, người mà bà quản gia của nhà thám hiểm đã kể với chúng ta rằng đã đi cùng chủ nhân của bà ấy với tư cách là thị vệ?”

“Đúng vậy,” vị giáo sư nói, “và đó chính là con ngựa của bạn chúng ta, Don Quixote;”

Và nếu họ biết ông ấy rõ như vậy thì đó là vì họ là cha xứ và thợ cạo của chính làng ông, chính những người đã kiểm tra và phán xét sổ sách; và ngay khi nhận ra Sancho Panza và Rocinante, vì nóng lòng muốn nghe tin về Don Quixote, họ tiến lại gần, và gọi tên ông, cha xứ nói, "Bạn Sancho Panza, chủ nhân của bạn đâu?"

Sancho nhận ra họ ngay lập tức, và quyết định giữ bí mật về nơi chốn và hoàn cảnh mà anh ta đã rời bỏ chủ nhân của mình, vì vậy anh ta trả lời rằng chủ nhân của anh ta đang bận việc gì đó ở một nơi nào đó, một việc vô cùng quan trọng mà ông ấy không thể tiết lộ dù có mắt cũng không thể nói ra.

“Không, không,” người thợ cắt tóc nói, “nếu anh không nói cho chúng tôi biết hắn ở đâu, Sancho Panza, chúng tôi sẽ nghi ngờ, như chúng tôi đã nghi ngờ rồi, rằng anh đã giết và cướp của hắn, vì anh đang cưỡi ngựa của hắn; thực tế, anh phải đưa người chủ xe đến, nếu không sẽ phải gánh chịu hậu quả.”

“Ta không cần phải đe dọa ai cả,” Sancho nói, “vì ta không phải là kẻ cướp bóc hay giết người; hãy để số phận của hắn, hoặc Thượng đế tạo ra hắn, quyết định số phận của mỗi người; ta không phải là kẻ đáng bị trừng phạt.”

Sư phụ đang rất thích thú với việc tu hành khổ hạnh giữa những ngọn núi này; rồi, một cách bất chợt và không do dự, ông kể cho họ nghe về việc mình đã bỏ rơi sư phụ như thế nào, những cuộc phiêu lưu nào đã xảy ra với ông, và ông đang mang theo một bức thư cho tiểu thư Dulcinea del Toboso, con gái của Lorenzo Corchuelo, người mà ông yêu say đắm. Cả hai người đều kinh ngạc trước những gì Sancho Panza kể; bởi vì mặc dù họ biết về sự điên rồ của Don Quixote và bản chất của nó, nhưng mỗi lần nghe kể, họ lại càng ngạc nhiên hơn. Sau đó, họ yêu cầu Sancho Panza cho họ xem bức thư mà ông đang mang theo cho tiểu thư Dulcinea del Toboso. Ông nói rằng nó được viết trong một cuốn sổ tay, và lời dặn dò của sư phụ là ông phải sao chép nó ra giấy ở ngôi làng đầu tiên ông đến. Nghe vậy, vị linh mục nói rằng nếu ông cho ông xem, chính ông sẽ sao chép lại cho đẹp. Sancho thò tay vào ngực tìm cuốn sổ nhưng không thấy, và ngay cả khi đã tìm kiếm đến giờ, anh ta cũng không thể tìm thấy, vì Don Quixote đã giữ nó và chưa bao giờ đưa cho anh ta, cũng chẳng bao giờ nghĩ đến việc xin nó. Khi nhận ra không tìm thấy cuốn sổ, mặt Sancho tái mét, và vội vàng sờ khắp người, thấy rõ vẫn không thấy, không chần chừ, anh ta túm lấy râu bằng cả hai tay và giật đi một nửa, rồi nhanh nhất có thể và không ngừng lại, tự tát vào mặt và mũi sáu cái cho đến khi máu chảy đầm đìa.

Thấy vậy, cha xứ và người thợ cạo hỏi anh ta chuyện gì đã xảy ra mà anh ta lại tự đối xử với mình thô bạo như vậy.

“Điều gì sẽ xảy ra với tôi?” Sancho đáp, “ngoài việc chỉ trong chốc lát đánh mất ba con lừa con, mỗi con nặng như một lâu đài?”

"Thế nào rồi?" người thợ cắt tóc hỏi.

“Tôi đã đánh mất cuốn sổ tay,” Sancho nói, “trong đó có bức thư gửi Dulcinea, và một mệnh lệnh do chủ tôi ký, trong đó ông ấy yêu cầu cháu gái mình đưa cho tôi ba con lừa con trong số bốn hoặc năm con ông ấy có ở nhà;” rồi anh ta kể cho họ nghe về việc mất Dapple.

Vị linh mục an ủi ông, nói rằng khi tìm thấy chủ nhân của ông, ông sẽ giúp chủ nhân làm lại tu viện và viết lại bản tu viện mới trên giấy, như thông lệ; vì những bản tu viện viết trong sổ tay không bao giờ được chấp nhận hoặc tôn trọng.

Sancho tự an ủi mình bằng điều này và nói rằng nếu đúng như vậy thì việc mất bức thư của Dulcinea không làm anh phiền lòng lắm, vì anh thuộc lòng bức thư đó, và họ có thể lấy nó ra khỏi anh bất cứ đâu và bất cứ khi nào họ muốn.

“Vậy thì hãy nhắc lại đi, Sancho,” người thợ cắt tóc nói, “và chúng tôi sẽ ghi lại sau.”

Sancho Panza dừng lại gãi đầu để nhớ lại bức thư, rồi giữ thăng bằng trên một chân, lúc thì nhìn xuống đất, lúc thì nhìn lên trời. Sau khi cắn gần đứt đầu ngón tay và khiến họ hồi hộp chờ ông ta bắt đầu nói, sau một hồi im lặng, ông ta nói: “Lạy Chúa, thưa ngài luật sư, tôi chẳng nhớ gì về bức thư cả; nhưng nó viết ở đầu: ‘Kính thưa Quý bà cao quý và thanh khiết.’”

“Nó không thể nói là ‘chà xát’,” người thợ cắt tóc nói, “mà phải là ‘siêu phàm’ hoặc ‘vua chúa’.”

“Đúng rồi,” Sancho nói; “sau đó, theo như tôi nhớ, nó tiếp tục, 'Kẻ bị thương, thiếu ngủ, và bị đâm, hôn tay người yêu dấu, kẻ vô ơn và không được ai công nhận; và nó nói gì đó về sức khỏe và bệnh tật mà hắn ta gửi đến cho nàng; và từ đó nó cứ thế nhỏ dần cho đến khi kết thúc bằng 'Thuộc về nàng đến chết, Hiệp sĩ của Vẻ Mặt Buồn Bã.'”

Cả hai người đều không khỏi thích thú khi thấy Sancho có trí nhớ tốt đến thế, và họ hết lời khen ngợi anh ta, nài nỉ anh ta đọc lại bức thư thêm vài lần nữa để họ cũng có thể thuộc lòng và viết lại sau này. Sancho đọc lại ba lần, và trong lúc đó, anh ta lại nói thêm ba nghìn điều ngớ ngẩn khác; rồi anh ta kể cho họ nghe thêm về chủ nhân của mình nhưng không hề nhắc đến chuyện bị lừa gạt ở quán trọ mà anh ta từ chối vào. Hơn nữa, anh ta còn kể cho họ nghe rằng nếu chủ nhân của anh ta mang về được câu trả lời thuận lợi từ tiểu thư Dulcinea del Toboso, thì ông ta sẽ tự mình tìm cách trở thành hoàng đế, hoặc ít nhất là một vị vua; Vì giữa họ đã có thỏa thuận rõ ràng, và với địa vị cá nhân cùng sức mạnh cánh tay của mình, việc họ trở thành một thể thống nhất là điều dễ dàng: và khi trở thành một thể thống nhất, lãnh chúa của họ sẽ sắp xếp một cuộc hôn nhân cho họ (vì lúc đó ông ta sẽ là góa phụ, điều này là tất yếu) và sẽ gả cho họ một trong những thị nữ của hoàng hậu, người thừa kế của một quốc gia giàu có và hùng mạnh trên đất liền, không liên quan gì đến các đảo, vì ông ta không còn quan tâm đến chúng nữa. Tất cả những điều này Sancho đã truyền đạt lại với...

Ông ta tỏ ra rất bình tĩnh - thỉnh thoảng lau mũi - và thiếu đi sự tỉnh táo đến nỗi hai người nghe lại một lần nữa kinh ngạc trước sức mạnh của sự điên rồ của Don Quixote, thứ có thể lấn át lý trí của người đàn ông tội nghiệp này. Họ không muốn mất công chỉ ra lỗi lầm của ông ta, vì họ cho rằng vì điều đó không làm tổn hại đến lương tâm ông ta nên tốt hơn hết là cứ để ông ta như vậy, và họ sẽ càng thích thú hơn khi nghe những lời ngây thơ của ông ta;

Vì vậy, họ bảo ông cầu nguyện với Chúa cho sức khỏe của chủ nhân, vì rất có thể và hoàn toàn khả thi là trong tương lai, chủ nhân đó sẽ trở thành hoàng đế, như ông đã nói, hoặc ít nhất là tổng giám mục hoặc một chức vị quan trọng nào đó có địa vị tương đương.

Sancho đáp lại: “Thưa các ngài, nếu số phận đưa đẩy khiến chủ nhân của tôi, thay vì làm hoàng đế, lại muốn làm tổng giám mục, thì tôi muốn biết các tổng giám mục lưu động thường ban thưởng gì cho các thị vệ của mình?”

"Họ thường ban cho họ," vị linh mục nói, "một chức vụ đơn giản nào đó, hoặc một vị trí trông coi nhà thờ, mang lại cho họ một khoản thu nhập ổn định, chưa kể đến phí bàn thờ, có thể tính ra còn nhiều hơn thế nữa."

“Nhưng để được như vậy,” Sancho nói, “người hầu cận phải chưa kết hôn, và ít nhất cũng phải biết giúp lễ, nếu vậy thì khốn khổ cho tôi, vì tôi đã kết hôn rồi và tôi còn không biết chữ cái đầu tiên của bảng chữ cái AB C. Sẽ ra sao nếu chủ nhân của tôi muốn làm tổng giám mục chứ không phải hoàng đế, như thường lệ đối với các hiệp sĩ lang thang?”

“Đừng lo lắng, bạn Sancho,” người thợ cạo nói, “vì chúng ta sẽ cầu xin chủ nhân của anh, và khuyên nhủ ông ấy, thậm chí thúc giục ông ấy vì lương tâm, hãy trở thành hoàng đế chứ không phải tổng giám mục, bởi vì điều đó sẽ dễ dàng hơn cho ông ấy vì ông ấy dũng cảm hơn là học thức.”

“Ta cũng nghĩ vậy,” Sancho nói; “mặc dù ta có thể nói với ngươi rằng hắn ta giỏi giang trong mọi việc:

Điều tôi định làm về phần mình là cầu nguyện với Chúa để Ngài đặt ông ấy ở nơi tốt nhất cho ông ấy, và nơi ông ấy có thể ban ơn nhiều nhất cho tôi.”

“Ông nói năng rất có lý,” vị linh mục nói, “và ông sẽ hành động như một người Kitô hữu tốt; nhưng điều cần làm bây giờ là tìm cách thuyết phục thầy của ông từ bỏ hình phạt vô ích mà ông ấy đang thực hiện; và tốt nhất chúng ta nên ghé vào quán trọ này để xem xét kế hoạch nào nên áp dụng, và cũng để dùng bữa, vì đã đến lúc rồi.”

Sancho nói họ có thể vào trong, nhưng anh ta sẽ đợi ở bên ngoài, và sau đó sẽ giải thích lý do tại sao anh ta không muốn vào, và tại sao anh ta không muốn vào; nhưng anh ta nài nỉ họ mang cho anh ta chút đồ ăn, phải nóng hổi, và cả lúa mạch cho Rocinante nữa. Họ rời đi và vào trong, và chẳng mấy chốc người thợ cạo đã mang cho anh ta đồ ăn. Một lúc sau, sau khi cả hai đã suy nghĩ kỹ lưỡng về những gì họ nên làm để thực hiện mục đích của mình, vị linh mục nảy ra một ý tưởng rất phù hợp để làm hài lòng Don Quixote và đạt được mục đích; và ý tưởng của ông, mà ông đã giải thích cho người thợ cạo, là ông sẽ cải trang thành một thiếu nữ lang thang, trong khi người kia sẽ cố gắng hết sức để giả làm một người hầu cận, và họ sẽ tiến đến nơi Don Quixote đang ở, và ông ta, giả vờ là một người bị oan ức và đau khổ...

Cô gái ấy nên nhờ chàng một ân huệ, điều mà với tư cách là một hiệp sĩ dũng cảm, chàng không thể từ chối; và ân huệ mà cô ấy định nhờ chàng là chàng hãy đi cùng cô đến nơi cô muốn chàng dẫn chàng đến, để sửa chữa một sai lầm mà một hiệp sĩ độc ác đã gây ra cho cô, đồng thời cô cũng nên cầu xin chàng đừng yêu cầu cô cởi mặt nạ, cũng đừng hỏi cô bất cứ điều gì về hoàn cảnh của cô cho đến khi chàng đã giúp cô minh oan cho hiệp sĩ độc ác đó. Và chàng không nghi ngờ gì rằng Don Quixote sẽ tuân theo bất kỳ yêu cầu nào được đưa ra theo những điều kiện này, và bằng cách đó họ có thể đưa chàng về làng của mình, nơi họ sẽ cố gắng tìm hiểu xem chứng điên loạn kỳ lạ của chàng có thể được chữa trị bằng bất kỳ cách nào hay không.

CHƯƠNG XXVII

VỀ CÁCH THỨC GIỮA VỊ LINH MỤC VÀ NGƯỜI

TIẾN HÀNH KẾ HOẠCH CỦA HỌ; CÙNG NHAU

CÙNG VỚI NHỮNG VẤN ĐỀ KHÁC CẦN GHI

LỊCH SỬ VĨ ĐẠI NÀY

Kế hoạch của cha xứ không có vẻ tồi chút nào đối với người thợ cắt tóc, mà ngược lại, nó hay đến nỗi họ lập tức bắt tay vào thực hiện. Họ xin bà chủ nhà một chiếc váy lót và một chiếc mũ trùm đầu, để lại cho bà ta một chiếc áo lễ mới của cha xứ làm vật thế chấp;

Và người thợ cạo đã làm một bộ râu từ đuôi bò màu xám nâu hoặc đỏ mà ông chủ nhà thường dùng để cắm lược. Bà chủ nhà hỏi họ cần những thứ đó để làm gì, và vị linh mục giải thích ngắn gọn về sự điên rồ của Don Quixote, và việc cải trang này nhằm mục đích đưa ông ta ra khỏi ngọn núi nơi ông ta đang ở. Ông chủ nhà và bà chủ nhà lập tức đi đến kết luận rằng người điên đó là khách của họ, người bán thuốc thơm và là chủ nhân của người hầu cận mặc chăn, và họ kể cho vị linh mục nghe tất cả những gì đã xảy ra giữa ông ta và họ, không bỏ sót điều mà Sancho đã im lặng. Cuối cùng, bà chủ nhà ăn mặc cho vị linh mục một cách hoàn hảo; bà khoác cho ông một chiếc váy lót bằng vải với những sọc nhung đen rộng bằng một gang tay, tất cả đều được xẻ tà, và một chiếc áo corset bằng nhung xanh được viền bằng satin trắng, cả hai đều giống như chiếc váy lót, chắc hẳn được làm vào thời vua Wamba. Vị linh mục không cho phép họ trùm mũ lên đầu mình,

Nhưng ông đội lên đầu một chiếc mũ vải lanh nhỏ có chần bông mà ông thường dùng làm mũ ngủ, và buộc trán bằng một dải lụa đen, đồng thời dùng một dải lụa khác làm mặt nạ che kín râu và mặt. Sau đó, ông đội chiếc mũ rộng đến mức có thể dùng làm ô, rồi khoác áo choàng và ngồi kiểu phụ nữ trên lưng con la của mình, trong khi người thợ cạo cưỡi con la của ông ta, con la đó có bộ râu dài đến thắt lưng pha trộn giữa màu đỏ và trắng, bởi vì, như đã nói, đó là đuôi của một con bò đực màu đỏ đất sét.

Họ chào tạm biệt mọi người, và cả bà Maritornes tốt bụng, người dù là một tội nhân, đã hứa sẽ cầu nguyện bằng tràng hạt để xin Chúa ban cho họ thành công trong một nhiệm vụ gian khổ và mang tính Cơ Đốc giáo như vậy. Nhưng vừa bước ra khỏi quán trọ, vị linh mục chợt nhận ra rằng mình đang làm sai khi ăn mặc như vậy, vì đó là điều không đứng đắn đối với một linh mục, ngay cả khi nhiều việc có thể phụ thuộc vào điều đó; và nói như vậy với người thợ cắt tóc, ông ta năn nỉ anh ta thay đổi trang phục, vì sẽ phù hợp hơn nếu ông ta đóng vai thiếu nữ bị tước đoạt, còn mình sẽ đóng vai quý tộc, điều này sẽ ít làm tổn hại đến phẩm giá của ông ta hơn; nếu không, ông ta quyết định không dính dáng gì đến chuyện này nữa, và mặc kệ Don Quixote. Đúng lúc đó, Sancho đi đến, và khi nhìn thấy hai người trong bộ trang phục như vậy, anh ta không thể nhịn được cười; Tuy nhiên, người thợ cạo đồng ý làm theo ý muốn của cha xứ, và thay đổi kế hoạch, cha xứ hướng dẫn anh ta cách đóng vai và nói gì với Don Quixote để thuyết phục và ép buộc ông ta đi cùng họ và từ bỏ ý định chọn nơi mà ông ta đã chọn để sám hối. Người thợ cạo nói với ông ta rằng...

Cậu ta có thể xoay xở ổn thỏa mà không cần bất kỳ chỉ dẫn nào, và vì không muốn ăn mặc chỉnh tề cho đến khi họ đến gần nơi Don Quixote đang ở, cậu ta gấp quần áo lại, và vị linh mục chỉnh lại râu, rồi họ lên đường dưới sự dẫn dắt của Sancho Panza, người kể cho họ nghe về cuộc chạm trán với gã điên mà họ gặp ở Sierra, nhưng không nói gì về việc tìm thấy chiếc vali và những thứ bên trong; bởi vì với vẻ ngây thơ của mình, chàng trai trẻ này lại hơi tham lam.

Ngày hôm sau, họ đến nơi Sancho đã đặt những cành chổi làm dấu hiệu chỉ đường đến nơi anh ta đã để chủ mình lại, và khi nhận ra đó, anh ta nói với họ rằng đây là lối vào, và họ nên ăn mặc chỉnh tề nếu cần thiết để giải cứu chủ anh ta; vì họ đã nói với anh ta rằng việc cải trang và ăn mặc như vậy là vô cùng quan trọng để giải cứu chủ anh ta khỏi cuộc sống độc ác mà ông ta đã chọn; và họ nghiêm cấm anh ta không được nói cho chủ mình biết họ là ai, hoặc rằng anh ta biết họ, và nếu anh ta hỏi, như anh ta sẽ hỏi nếu anh ta đã đưa bức thư cho Dulcinea, thì hãy nói rằng anh ta đã đưa, và vì nàng không biết đọc, nên nàng đã trả lời bằng lời nói, rằng nàng ra lệnh cho anh ta, nếu không sẽ làm nàng phật lòng, phải đến gặp nàng ngay lập tức; Và đó là một vấn đề rất quan trọng đối với chính ông, bởi vì bằng cách này và với những điều họ định nói với ông, họ tin chắc sẽ đưa ông trở lại một lối sống tốt hơn và khuyến khích ông ngay lập tức tiến tới ngôi vị hoàng đế hoặc quân chủ, vì không có nguy cơ ông trở thành tổng giám mục. Sancho đã lắng nghe tất cả những điều này và ghi nhớ kỹ, đồng thời chân thành cảm ơn họ vì đã có ý định tiến cử chủ nhân của mình lên ngôi hoàng đế thay vì...

Một tổng giám mục, vì ông tin chắc rằng trong việc ban thưởng cho các cận thần, hoàng đế có thể làm nhiều hơn các tổng giám mục lưu động. Ông cũng nói rằng sẽ tốt hơn nếu ông đi trước họ để tìm ông ta và báo lại câu trả lời của phu nhân; vì có lẽ điều đó sẽ đủ để đưa ông ta rời khỏi nơi này mà không gây thêm phiền phức cho họ. Họ tán thành đề nghị của Sancho và quyết định chờ ông cho đến khi ông mang tin đã tìm thấy chủ nhân của mình.

Sancho tiếp tục tiến vào những thung lũng của dãy Sierra, bỏ lại họ ở một thung lũng có dòng suối nhỏ chảy róc rách, nơi những tảng đá và cây cối tạo nên bóng mát dễ chịu. Đó là một ngày tháng Tám nóng nực, và cái nóng ở vùng đó thì rất dữ dội, lúc đó là ba giờ chiều, tất cả những điều đó khiến nơi này càng thêm hấp dẫn và cám dỗ họ chờ Sancho trở về, và họ đã làm vậy. Khi đang nghỉ ngơi trong bóng mát, họ nghe thấy một giọng hát không kèm theo bất kỳ nhạc cụ nào, nhưng ngọt ngào và dễ chịu, vọng đến tai, khiến họ không khỏi ngạc nhiên, vì nơi đó dường như không phải là nơi thích hợp cho một người hát hay đến vậy; bởi vì mặc dù người ta thường nói rằng những người chăn cừu có giọng hát hiếm có thường được tìm thấy trong rừng và đồng ruộng, nhưng điều này có lẽ là sự tưởng tượng của nhà thơ hơn là sự thật. Và họ còn ngạc nhiên hơn nữa khi nhận ra rằng những gì họ nghe được không phải là những bài thơ của những người chăn cừu quê mùa, mà là của những người trí thức thành thị; Và quả thật như vậy, vì những câu thơ họ nghe được là những câu này:

Điều gì khiến cho hành trình tìm kiếm hạnh phúc của tôi dường như trở nên vô ích?

Khinh miệt.

Điều gì khiến tôi phải từ bỏ hy vọng về một cuộc sống an nhàn?

Sự ghen tị.

Điều gì đang khiến trái tim tôi day dứt trong sự hồi hộp?

Vắng mặt.

Nếu quả thật là vậy thì tôi rất đau lòng.

Tôi nên tìm đến đâu để được giúp đỡ?

Khi niềm hy vọng ở mọi phía đều tan biến.

Do vắng mặt, ghen tuông, khinh miệt?

Nguyên nhân chính gây ra mọi đau khổ của tôi là gì?

Yêu.

Ai lại có thể nhìn vinh quang của tôi với ánh mắt nghi ngờ chứ?

Cơ hội.

Từ đâu mà họ cho phép hành hạ tôi?

Thiên đường.

Nếu quả thật như vậy, tôi chỉ biết chờ đợi.

Một cú đánh của số phận không thể cưỡng lại,

Kể từ khi, vì nỗi khổ của tôi, ba người này,

Tình yêu, số phận và thiên đường, tôi thấy chúng đang liên minh với nhau.

Tôi phải làm gì để tìm ra giải pháp?

Chết đi.

Sức hút của tình yêu khi nó e lệ và kỳ lạ là gì?

Thay đổi.

Nếu mọi cách đều thất bại, điều gì sẽ chữa lành nỗi buồn trong lòng?

Điên rồ.

Nếu quả thật như vậy, thì đó chỉ là sự dại dột.

Tìm cách chữa trị chứng trầm cảm:

Hãy hỏi nó ở đâu; câu trả lời sẽ nói rằng...

Trong sự thay đổi, trong sự điên loạn, hay trong cái chết.

Thời điểm, mùa hè, nơi vắng vẻ, giọng hát và kỹ năng của người ca sĩ, tất cả đều góp phần tạo nên sự kinh ngạc và thích thú của hai người nghe, họ vẫn tiếp tục chờ đợi để nghe thêm điều gì đó; tuy nhiên, nhận thấy sự im lặng vẫn tiếp diễn một lúc lâu, họ quyết định đi tìm người nhạc sĩ có giọng hát hay đến vậy; nhưng ngay khi họ sắp làm vậy, họ lại bị chặn lại bởi chính giọng hát ấy, một lần nữa vang vọng bên tai họ, cất lên bài thơ Sonnet này.

Khi tình bạn thiêng liêng hướng về trời cao, người đã ra đi

Bay vút lên tìm kiếm quê hương bên kia bầu trời,

Và hãy ngồi vào chỗ của ngươi giữa các thánh trên trời,

Đó là ý muốn của bạn muốn rời khỏi trần gian.

Hình dạng của ngươi, và ban tặng cho nó

Tấm màn của ngươi, đôi khi ẩn chứa sự giả dối,

Khoác lên mình hình hài giả tạo, đánh lừa thị giác.

Và nó phô trương sự xấu xa của mình như một lớp vỏ bọc đức hạnh.

Tình bạn, hãy quay lại với chúng tôi, hoặc buộc kẻ gian lận phải trả giá.

Người đang mặc nó bây giờ, để khôi phục lại bộ đồng phục của ngươi,

Bởi sự trợ giúp đó mà lòng chân thành bị giết chết.

Nếu ngươi không chịu vạch trần sự giả mạo của mình,

Trái đất này sẽ lại trở thành nạn nhân của xung đột.

Như khi sự bất hòa nguyên thủy còn ngự trị.

Bài hát kết thúc bằng một tiếng thở dài sâu lắng, và một lần nữa những người nghe lại chăm chú chờ đợi người ca sĩ tiếp tục; nhưng nhận thấy rằng âm nhạc giờ đã chuyển thành tiếng nức nở và những tiếng rên rỉ xé lòng, họ quyết định tìm hiểu xem người bất hạnh nào có giọng hát hiếm hoi như tiếng thở dài thảm thiết của ông ta, và họ chưa đi được bao xa thì khi rẽ qua một mỏm đá, họ phát hiện ra một người đàn ông có vẻ ngoài giống hệt như Sancho đã miêu tả khi kể cho họ nghe câu chuyện về Cardenio. Ông ta, không hề tỏ ra ngạc nhiên khi nhìn thấy họ, đứng im với đầu cúi xuống ngực như đang trầm ngâm suy nghĩ, không ngẩng mắt nhìn họ sau cái nhìn đầu tiên khi họ đột nhiên đến gần.

Về phần anh ta. Vị linh mục, người biết về bất hạnh của anh ta và nhận ra anh ta qua lời miêu tả, vốn là một người lịch thiệp, đã tiến lại gần và bằng vài lời lẽ khôn ngoan, khẩn cầu và thúc giục anh ta từ bỏ cuộc sống khốn khổ như vậy, kẻo anh ta sẽ kết thúc cuộc đời mình ở đó, điều đó sẽ là bất hạnh lớn nhất trong tất cả. Lúc đó Cardenio vẫn tỉnh táo, không bị cơn điên hành hạ như thường lệ, và khi thấy họ ăn mặc khác thường so với những người thường lui tới vùng hoang vu đó, anh ta không khỏi tỏ ra ngạc nhiên, đặc biệt khi nghe họ nói về trường hợp của mình như thể đó là một chuyện đã quá quen thuộc (vì lời nói của vị linh mục khiến anh ta hiểu như vậy), nên anh ta đã trả lời họ như sau:

“Thưa các ngài, dù các ngài là ai đi nữa, tôi thấy rõ ràng rằng Trời, Đấng luôn che chở người thiện, và cả kẻ ác, ở nơi hẻo lánh này, tách biệt khỏi thế gian, lại gửi đến cho tôi, dù tôi không xứng đáng, những người muốn lôi kéo tôi đến một nơi an nghỉ tốt đẹp hơn, dùng nhiều lý lẽ thuyết phục để chứng minh cho tôi thấy cuộc sống hiện tại của tôi thật vô lý; nhưng vì họ biết rằng nếu tôi thoát khỏi điều ác này, tôi sẽ rơi vào một điều ác khác còn lớn hơn, nên có lẽ họ sẽ coi tôi là một người yếu đuối, hoặc tệ hơn nữa, là một người thiếu lý trí; và điều đó cũng chẳng có gì đáng ngạc nhiên, vì chính tôi cũng nhận thấy rằng việc nhớ lại những bất hạnh của mình có tác động quá lớn và mạnh mẽ đến sự hủy hoại của tôi, đến nỗi, bất chấp ý muốn của bản thân, đôi khi tôi trở nên cứng đờ như đá, không còn cảm xúc hay ý thức;

Và tôi bắt đầu cảm nhận được sự thật khi họ kể cho tôi nghe và cho tôi xem bằng chứng về những việc tôi đã làm mỗi khi cơn điên loạn khủng khiếp chế ngự tôi; và tất cả những gì tôi có thể làm là than khóc số phận mình một cách vô ích, nguyền rủa định mệnh một cách vô vọng, và biện minh cho sự điên rồ của mình bằng cách kể lại.

Tôi muốn kể cho bất cứ ai muốn nghe về nguyên nhân của nó; vì chẳng có người nào biết được nguyên nhân mà lại ngạc nhiên về hậu quả; và nếu họ không thể giúp tôi thì ít nhất họ cũng sẽ không trách móc tôi, và sự ghê tởm mà họ cảm thấy trước những hành động ngông cuồng của tôi sẽ biến thành lòng thương hại cho những nỗi khổ của tôi. Nếu, thưa các ngài, các ngài đến đây với cùng mục đích như những người khác, trước khi tiếp tục với những lập luận khôn ngoan của mình, tôi cầu xin các ngài hãy nghe câu chuyện về vô số bất hạnh của tôi, vì có lẽ khi đã nghe xong, các ngài sẽ khỏi phải tốn công an ủi nỗi đau vượt quá tầm với của nó.”

Vì cả hai người đều mong muốn được nghe chính miệng ông kể về nguyên nhân nỗi đau khổ của mình, họ nài nỉ ông kể lại, hứa sẽ không làm bất cứ điều gì để giúp đỡ hay an ủi ông nếu ông không muốn; và sau đó, người đàn ông bất hạnh bắt đầu câu chuyện buồn của mình gần như bằng những lời lẽ và cách thức giống hệt như ông đã kể cho Don Quixote và người chăn dê vài ngày trước đó, khi mà, do thầy Elisabad và sự tuân thủ nghiêm ngặt những gì cần thiết cho tinh thần hiệp sĩ của Don Quixote, câu chuyện đã bị bỏ dở, như lịch sử này đã ghi lại; nhưng giờ đây, may mắn thay, cơn điên đã được ngăn lại, cho phép ông kể hết câu chuyện; và vì vậy, khi nhắc đến đoạn ghi chú mà Don Fernando đã tìm thấy trong cuốn sách “Amadis xứ Gaul”, Cardenio nói rằng ông nhớ rất rõ và nội dung như sau:

“Luscinda gửi Cardenio.

“Mỗi ngày tôi đều phát hiện ra những phẩm chất tốt đẹp ở bạn khiến tôi phải trân trọng bạn hơn; vì vậy, nếu bạn muốn giải thoát tôi khỏi nghĩa vụ này mà không làm tổn hại đến danh dự của tôi, bạn hoàn toàn có thể làm được. Tôi có một người cha biết rõ về bạn và yêu thương tôi hết mực, người sẽ không ép buộc tôi mà sẽ ban cho bạn những gì hợp lý, nếu bạn thực sự coi trọng tôi như bạn nói và như tôi tin tưởng.”

“Như tôi đã nói với ông, bức thư này đã khiến tôi đòi cưới Luscinda, và chính nhờ nó mà Don Fernando coi Luscinda là một trong những người phụ nữ kín đáo và khôn ngoan nhất thời bấy giờ. Bức thư này cũng đã gợi ý cho ông ta ý định hủy hoại tôi trước khi kế hoạch của tôi được thực hiện. Tôi đã nói với Don Fernando rằng cha của Luscinda chỉ chờ cha tôi cầu hôn cô ấy, điều mà tôi không dám đề nghị với ông ta, vì sợ ông ta sẽ không đồng ý; không phải vì ông ta không biết rõ địa vị, lòng tốt, đức hạnh và sắc đẹp của Luscinda, và rằng cô ấy có những phẩm chất làm rạng danh bất kỳ gia đình nào ở Tây Ban Nha, mà vì tôi biết rằng ông ta không muốn tôi kết hôn quá sớm, trước khi xem Công tước Ricardo sẽ làm gì cho tôi. Tóm lại, tôi nói với ông ta rằng tôi không dám đề cập đến chuyện này với cha tôi, cũng vì khó khăn đó, cũng như nhiều khó khăn khác khiến tôi nản lòng mặc dù tôi không biết rõ chúng là gì, chỉ biết là tôi cảm thấy như vậy.” Điều tôi mong muốn sẽ không bao giờ thành hiện thực. Trước những lời đó, Don Fernando đáp lại rằng ông sẽ tự mình nói chuyện với cha tôi.

và thuyết phục anh ta nói chuyện với cha của Luscinda. Hỡi Marius đầy tham vọng! Hỡi Catiline tàn nhẫn! Hỡi Sylla độc ác! Hỡi Ganelon xảo quyệt! Hỡi Vellido phản bội! Hỡi Julian đầy thù hận! Hỡi Judas tham lam! Kẻ phản bội, tàn nhẫn, đầy thù hận và xảo quyệt, kẻ khốn khổ này đã phạm sai lầm gì trong lòng trung thành của mình, kẻ đã thẳng thắn bày tỏ với người những bí mật và niềm vui trong lòng mình? Ta đã phạm lỗi gì? Ta đã nói lời nào, hay đưa ra lời khuyên nào mà không nhằm mục đích thúc đẩy danh dự và hạnh phúc của người? Nhưng, khốn khổ thay cho ta, tại sao ta lại than phiền? Bởi vì chắc chắn rằng khi những bất hạnh từ trên trời giáng xuống, chúng ập đến với chúng ta với sự giận dữ và bạo lực đến nỗi không một thế lực nào trên trái đất có thể ngăn cản được hướng đi của chúng, cũng không một mưu kế nào của con người có thể trì hoãn được sự xuất hiện của chúng. Ai ngờ được rằng Don Fernando, một quý ông xuất thân cao quý, thông minh, mang ơn tôi vì những cống hiến của tôi, một người có thể chinh phục trái tim người mình yêu dù ở bất cứ đâu, lại có thể ngoan cố đến mức cướp mất con cừu cái non duy nhất của tôi, dù lúc đó tôi còn chưa sở hữu nó? Nhưng thôi, gác lại những suy nghĩ vô ích và không có giá trị này, chúng ta hãy tiếp tục câu chuyện bất hạnh của tôi.

“Tiếp theo là: Don Fernando nhận thấy sự hiện diện của tôi là trở ngại cho việc thực hiện âm mưu xảo quyệt và độc ác của hắn, nên đã quyết định phái tôi đến gặp anh trai hắn với lý do xin tiền để trả cho sáu con ngựa mà hắn đã cố ý, và chỉ với mục đích duy nhất là đuổi tôi đi để hắn có thể thực hiện kế hoạch quỷ quyệt của mình dễ dàng hơn, hắn đã mua vào chính ngày hắn đề nghị nói chuyện với cha tôi, và giờ hắn muốn tôi đến lấy tiền. Liệu tôi có thể đoán trước được sự phản bội này? Liệu tôi có thể nghi ngờ điều đó không? Không; cho đến nay thì khác.”

Từ đó, tôi vui vẻ đề nghị đi ngay lập tức, vì hài lòng với thỏa thuận tốt đẹp đã đạt được. Tối hôm đó, tôi nói chuyện với Luscinda và kể cho cô ấy nghe những gì đã được thỏa thuận với Don Fernando, và bày tỏ hy vọng rằng những mong muốn chính đáng của chúng tôi sẽ được thực hiện. Cô ấy, cũng không hề nghi ngờ sự phản bội của Don Fernando như tôi, bảo tôi cố gắng trở về nhanh chóng, vì cô ấy tin rằng việc thực hiện mong muốn của chúng tôi sẽ chỉ bị trì hoãn chừng nào cha tôi còn chưa nói chuyện với cha cô ấy. Tôi không hiểu tại sao khi nói điều này với tôi, mắt cô ấy lại rưng rưng nước mắt, và cổ họng nghẹn lại, ngăn cô ấy thốt ra một lời nào, hay dường như còn rất nhiều điều cô ấy đang cố gắng nói với tôi. Tôi kinh ngạc trước sự thay đổi bất thường này, điều mà tôi chưa từng thấy ở cô ấy trước đây. Bởi vì chúng tôi luôn trò chuyện, bất cứ khi nào may mắn và sự khéo léo của tôi cho chúng tôi cơ hội, với sự vui vẻ và hân hoan tột độ, xen lẫn nước mắt, tiếng thở dài, sự ghen tị, nghi ngờ hay sợ hãi trong lời nói của mình; Về phía tôi, tất cả chỉ là lời ca ngợi vận may của mình khi được Trời ban cho nàng làm tình nhân; tôi tôn vinh vẻ đẹp của nàng, ca ngợi giá trị và sự hiểu biết của nàng; và nàng đáp lại bằng cách khen ngợi tôi những điều mà nàng cho là đáng khen trong tình yêu dành cho tôi; hơn nữa, chúng tôi còn có hàng trăm ngàn chuyện vặt vãnh và những việc làm của hàng xóm và người quen để bàn tán, và sự táo bạo tột cùng của tôi là nắm lấy, gần như bằng vũ lực, một trong những bàn tay trắng ngần của nàng và đưa lên môi, trong giới hạn của song sắt thấp ngăn cách chúng tôi. Nhưng đêm trước ngày bất hạnh tôi ra đi, nàng khóc, nàng rên rỉ, nàng thở dài, và nàng bỏ đi, để lại tôi trong sự bối rối và kinh ngạc, choáng ngợp trước những dấu hiệu đau buồn kỳ lạ và cảm động như vậy ở Luscinda; nhưng để không dập tắt hy vọng của mình, tôi đã tin tưởng.

Tất cả đều xuất phát từ tình yêu sâu đậm của nàng dành cho tôi và nỗi đau mà sự chia ly mang lại cho những người yêu thương tha thiết. Cuối cùng, tôi ra đi, buồn bã và chán nản, lòng tràn ngập những suy nghĩ và nghi ngờ, nhưng không thực sự biết mình đang nghi ngờ hay tưởng tượng điều gì;

Những điềm báo rõ ràng cho thấy một sự kiện buồn và bất hạnh đang chờ đợi tôi.

“Tôi đến nơi được cử đến, đưa thư cho anh trai của Don Fernando, và được tiếp đón tử tế nhưng không được cho đi ngay lập tức, vì ông ta muốn tôi đợi, trái với ý muốn của tôi, tám ngày ở một nơi mà cha ông ta, công tước, khó có thể nhìn thấy tôi, vì anh trai ông ta viết rằng tiền sẽ được gửi mà không có sự đồng ý của ông ta; tất cả đều là âm mưu của Don Fernando xảo quyệt, vì anh trai ông ta không thiếu tiền để có thể đuổi tôi đi ngay lập tức.

“Mệnh lệnh đó khiến tôi không thể cưỡng lại được cám dỗ không tuân theo, vì tôi thấy không thể nào chịu đựng được cuộc sống xa cách Luscinda nhiều ngày như vậy, nhất là sau khi để cô ấy trong tâm trạng đau buồn mà tôi đã kể cho anh nghe;

Tuy nhiên, với tư cách là một người hầu tận tụy, tôi vẫn tuân lệnh, mặc dù tôi cảm thấy điều đó sẽ phải trả giá bằng sự an lành của bản thân. Nhưng bốn ngày sau, có một người đàn ông đến tìm tôi mang theo một lá thư, và dựa vào địa chỉ, tôi nhận ra đó là thư của Luscinda, vì chữ viết là của cô ấy. Tôi mở thư ra với nỗi sợ hãi và lo lắng, tin chắc rằng hẳn phải có chuyện gì đó nghiêm trọng đã khiến cô ấy viết thư cho tôi khi đang ở xa, vì cô ấy hiếm khi làm vậy khi tôi ở gần. Trước khi đọc, tôi hỏi người đàn ông đó ai là người đã đưa thư cho ông ta, và ông ta đã đi đường bao lâu; ông ta nói với tôi rằng ông ta tình cờ đi ngang qua một trong những con phố của thành phố vào giờ...

Vào buổi trưa, một người phụ nữ rất xinh đẹp gọi ông từ cửa sổ, và với đôi mắt đẫm lệ vội vàng nói với ông: "Thưa anh, nếu anh thực sự là một người Kitô hữu như vẻ ngoài của anh, thì vì tình yêu của Chúa, tôi cầu xin anh hãy gửi bức thư này ngay lập tức đến địa điểm và người được nêu tên trong địa chỉ, tất cả đều đã được biết rõ, và bằng cách này, anh sẽ làm một việc rất có ích cho Chúa; và để anh không gặp bất tiện khi làm vậy, hãy nhận lấy những gì trong chiếc khăn tay này;" và ông nói, "Nói xong, bà ấy ném cho tôi một chiếc khăn tay ra khỏi cửa sổ, trong đó buộc một trăm real và chiếc nhẫn vàng này mà tôi mang đến đây cùng với bức thư tôi đã đưa cho bà."

Rồi không đợi câu trả lời nào, bà ấy rời khỏi cửa sổ, nhưng không quên nhìn thấy tôi cầm lá thư và chiếc khăn tay, và tôi đã ra hiệu cho bà ấy biết rằng tôi sẽ làm theo lời bà ấy; và vì thế, thấy mình đã được đền đáp xứng đáng cho công sức mang nó đến cho ông, và biết rằng địa chỉ ghi rõ là gửi cho ông (vì, thưa ông, tôi biết ông rất rõ), và cũng không thể kìm được nước mắt của người phụ nữ xinh đẹp ấy, tôi quyết định không tin tưởng ai khác ngoài việc tự mình đến và đưa nó cho ông, và mười sáu giờ sau khi nhận được thư, tôi đã hoàn thành chuyến đi, như ông biết đấy, quãng đường dài mười tám dặm.' “Suốt thời gian người đưa thư bất đắc dĩ tốt bụng kể cho tôi nghe điều này, tôi chăm chú lắng nghe từng lời ông ấy nói, chân run rẩy đến nỗi tôi gần như không thể đứng vững.

Tuy nhiên, tôi đã mở bức thư ra và đọc những dòng chữ này:

“Lời hứa mà Don Fernando đã hứa với anh là hãy thuyết phục cha anh nói chuyện với cha tôi, ông ấy đã thực hiện được nhiều hơn mức độ hài lòng của bản thân so với…”

Lợi thế của ngài. Tôi phải nói với ngài, thưa ngài, rằng hắn ta đã cầu hôn tôi, và cha tôi, bị cuốn theo bởi sự tự cho mình là hơn hẳn ngài của Don Fernando, đã hết lòng ủng hộ lời cầu hôn của hắn ta, đến nỗi chỉ hai ngày nữa thôi, lễ đính hôn sẽ diễn ra một cách bí mật và riêng tư đến mức chỉ có trời cao và một vài người trong gia đình làm chứng. Hãy hình dung tình cảnh của tôi hiện giờ; hãy tự đánh giá xem ngài có cần đến gấp không; kết quả của vụ việc sẽ cho ngài thấy tôi có yêu ngài hay không. Cầu mong điều này đến với ngài trước khi tôi buộc phải kết hôn với kẻ đã bội bạc lời hứa của mình.'

“Tóm lại, đó là những lời trong bức thư, những lời khiến tôi lập tức lên đường mà không chờ đợi thêm hồi âm hay tiền bạc; bởi vì giờ đây tôi đã thấy rõ rằng không phải việc mua ngựa mà chính là do sự thích thú của Don Fernando đã khiến ông ta sai tôi đến chỗ anh trai mình. Sự bực bội mà tôi cảm thấy đối với Don Fernando, cùng với nỗi sợ mất đi phần thưởng mà tôi đã giành được bằng bao nhiêu năm yêu thương và tận tụy, đã tiếp thêm sức mạnh cho tôi; vì vậy, gần như bay, tôi đã về đến nhà ngay trong ngày hôm đó, đúng giờ hẹn gặp Luscinda. Tôi về đến nhà mà không ai hay biết, và để con la mà tôi đã cưỡi đến nhà người đàn ông tốt bụng đã mang thư đến cho tôi, và vận may đã mỉm cười với tôi khi tôi tìm thấy Luscinda ở chỗ song sắt, nơi đã chứng kiến tình yêu của chúng tôi. Nàng nhận ra tôi ngay lập tức, và tôi cũng nhận ra nàng, nhưng không phải như cách nàng nên nhận ra tôi, hay tôi nên nhận ra nàng. Nhưng ai đang ở đó trong…”

Trên đời này có ai dám tự hào đã thấu hiểu hay nắm bắt được tâm trí dao động và bản chất bất ổn của một người phụ nữ? Thật ra là không ai cả. Tiếp theo: ngay khi Luscinda nhìn thấy tôi, nàng nói, 'Cardenio, ta đang mặc váy cưới, và tên Don Fernando phản bội cùng người cha tham lam của ta đang đợi ta ở sảnh cùng với những nhân chứng khác, những người sẽ chứng kiến cái chết của ta trước khi chứng kiến lễ đính hôn của ta.'

"Đừng lo lắng, bạn của ta, nhưng hãy cố gắng có mặt tại buổi lễ tế này, và nếu điều đó không thể ngăn cản bằng lời nói của ta, ta có một con dao găm giấu kín sẽ ngăn chặn bạo lực có chủ ý hơn, kết thúc cuộc đời ta và cho ngươi bằng chứng đầu tiên về tình yêu ta đã và đang dành cho ngươi." Tôi trả lời nàng một cách bối rối và vội vàng, vì sợ rằng mình sẽ không kịp đáp lại, "Mong rằng lời nói của nàng sẽ được chứng minh bằng hành động, thưa quý bà; và nếu nàng có dao găm để cứu vãn danh dự của mình, ta có một thanh kiếm để bảo vệ nàng hoặc tự sát nếu số phận không ủng hộ chúng ta."

“Tôi nghĩ nàng không thể nghe thấy hết những lời này, vì tôi nhận thấy họ đã vội vã gọi nàng đi, trong khi chú rể đang đợi. Giờ đây, màn đêm đau buồn của tôi buông xuống, mặt trời hạnh phúc của tôi đã lặn, tôi cảm thấy mắt mình mờ mịt, lý trí mất hết. Tôi không thể vào nhà, cũng không thể cử động được;

Nhưng nghĩ đến việc mình cần phải có mặt tại sự kiện quan trọng này, tôi cố gắng lấy hết can đảm bước vào, vì tôi biết rõ tất cả các lối vào và lối ra; vả lại, với sự hỗn loạn bao trùm ngôi nhà một cách bí mật, không ai để ý đến tôi, nên, không bị ai nhìn thấy, tôi đã tìm được cơ hội ẩn mình trong hốc tường được tạo bởi một cửa sổ của chính sảnh, và được che khuất bởi các mép và viền của hai tấm thảm, từ giữa hai tấm thảm đó tôi...

Tôi có thể, mà không bị nhìn thấy, chứng kiến tất cả những gì diễn ra trong phòng. Ai có thể diễn tả được sự bồn chồn trong lòng tôi khi đứng đó - những suy nghĩ chợt đến - những hình ảnh thoáng qua trong tâm trí tôi? Chúng là những điều không thể, và cũng không nên, kể lại. Chỉ cần nói rằng chú rể bước vào sảnh trong bộ trang phục thường ngày, không có bất kỳ đồ trang sức nào; phù rể đi cùng anh ta là một người anh em họ của Luscinda và ngoại trừ những người hầu trong nhà, không còn ai khác trong phòng. Ngay sau đó, Luscinda bước ra từ một phòng chờ, được mẹ và hai thị nữ tháp tùng, ăn mặc và trang điểm lộng lẫy đúng với địa vị và sắc đẹp của nàng, trong bộ lễ phục đầy đủ. Sự lo lắng và phân tâm của tôi không cho phép tôi quan sát hay chú ý đặc biệt đến những gì nàng mặc; Tôi chỉ có thể cảm nhận được màu sắc, đỏ thẫm và trắng, cùng ánh lấp lánh của những viên đá quý trên mũ đội đầu và trang phục của nàng, nhưng vẻ đẹp hiếm có của mái tóc nâu đỏ tuyệt đẹp của nàng, sánh ngang với những viên đá quý, và ánh sáng của bốn ngọn đuốc trong đại sảnh tỏa sáng rực rỡ hơn tất cả. Ôi ký ức, kẻ thù không đội trời chung của sự bình yên của tôi! Tại sao giờ đây lại hiện ra trước mắt tôi vẻ đẹp vô song của kẻ thù mà tôi từng tôn thờ? Há chẳng phải tốt hơn sao, hỡi ký ức tàn nhẫn, nếu nàng nhắc nhở tôi và nhớ lại những gì nàng đã làm khi đó, để rồi bị khuấy động bởi một sự bất công quá rõ ràng, nếu không phải là trả thù, thì ít nhất cũng là kết liễu đời mình? Xin đừng mệt mỏi khi nghe những lời lan man này, thưa các ngài; nỗi buồn của tôi không phải là thứ có thể hay nên được kể một cách ngắn gọn và súc tích, bởi vì đối với tôi, mỗi sự việc dường như cần rất nhiều lời nói.”

Trước điều này, vị linh mục đáp lại rằng họ không những không cảm thấy mệt mỏi khi nghe ông nói, mà những chi tiết ông đề cập còn khiến họ rất hứng thú, vì đó là những chi tiết không thể bỏ qua và xứng đáng được chú ý như câu chuyện chính.

“Tiếp theo,” Cardenio tiếp tục: “khi mọi người đã tập trung trong hội trường, cha xứ bước vào và khi ông nắm tay đôi cô dâu chú rể để thực hiện nghi lễ cần thiết, ông nói, 'Thưa bà Luscinda, bà có nhận ông Fernando, người đang có mặt ở đây, làm chồng hợp pháp của mình, như Giáo hội Mẹ thánh thiện đã truyền dạy không?'” Tôi thò đầu và cổ ra khỏi giữa những tấm thảm, với đôi tai háo hức và trái tim đập thình thịch, chăm chú lắng nghe câu trả lời của Luscinda, chờ đợi trong lời đáp của nàng bản án tử hình hay sự ban ơn sống. Ôi, giá như lúc đó tôi dám lao tới mà hét lớn: 'Luscinda, Luscinda! Hãy cẩn thận với những gì nàng làm; hãy nhớ những gì nàng nợ ta; hãy nghĩ rằng nàng là của ta và không thể thuộc về ai khác; hãy suy ngẫm rằng lời nói "Vâng" của nàng và sự kết thúc cuộc đời ta sẽ đến cùng một lúc. Ôi, Don Fernando phản bội! Kẻ cướp vinh quang của ta, kẻ cướp cái chết của ta! Ngươi muốn gì? Hãy nhớ rằng với tư cách là một người Kitô hữu, ngươi không thể đạt được điều mình muốn, vì Luscinda là cô dâu của ta, và ta là chồng của nàng!' Ta thật ngu ngốc! Giờ đây khi đã ở xa và thoát khỏi nguy hiểm, ta tự nhủ lẽ ra mình nên làm điều mình đã không làm: giờ đây khi đã để mất báu vật quý giá của mình, ta nguyền rủa tên cướp, kẻ mà ta đáng lẽ đã có thể trả thù nếu ta có đủ can đảm để làm điều đó như ta đang than khóc cho số phận của mình; tóm lại, khi ấy ta là một kẻ hèn nhát và ngu ngốc, chẳng có gì lạ nếu giờ đây ta chết trong sự xấu hổ, hối hận và điên loạn.

“Vị linh mục đứng đợi câu trả lời của Luscinda, người đã giữ im lặng rất lâu; và đúng lúc tôi nghĩ nàng đang rút dao găm ra để cứu vãn danh dự, hoặc đang cố gắng tìm lời để nói ra sự thật thay mặt tôi, thì tôi nghe thấy nàng nói bằng một giọng yếu ớt, 'Tôi đồng ý'. Don Fernando cũng nói như vậy, và trao cho nàng chiếc nhẫn, hai người đứng đó gắn kết với nhau bằng một mối dây không thể nào tháo rời.”

Chú rể tiến đến ôm cô dâu; và nàng, tay ôm lấy ngực, ngất xỉu trong vòng tay mẹ. Giờ chỉ còn lại việc tôi kể cho các bạn nghe trạng thái của tôi khi nghe thấy lời đồng ý ấy, tôi thấy tất cả hy vọng của mình bị chế giễu, lời nói và lời hứa của Luscinda hóa ra là dối trá, và việc giành lại phần thưởng mà tôi đã đánh mất ngay lúc đó trở nên bất khả thi mãi mãi. Tôi đứng sững sờ, hoàn toàn bị bỏ rơi, dường như bởi Trời, kẻ thù của trái đất đã sinh ra tôi, không khí không cho tôi thở dù tôi thở hổn hển, nước không cho tôi uống dù tôi khóc; chỉ có ngọn lửa mới bùng lên mạnh mẽ khiến toàn thân tôi bừng cháy vì giận dữ và ghen tuông. Tất cả đều bối rối vì Luscinda ngất xỉu, và khi mẹ nàng cởi dây áo cho nàng thở, một tờ giấy niêm phong được tìm thấy trong ngực nàng, Don Fernando lập tức chộp lấy và bắt đầu đọc dưới ánh sáng của một trong những ngọn đuốc. Vừa đọc xong, chàng ngồi xuống ghế, tựa má vào tay trong tư thế trầm tư suy nghĩ, không hề tham gia vào những nỗ lực giúp cô dâu tỉnh lại sau cơn ngất xỉu.

“Thấy cả nhà đều hoang mang, tôi liều lĩnh bước ra ngoài bất chấp có ai nhìn thấy hay không, và quyết tâm, nếu bị phát hiện, sẽ làm một việc điên rồ nào đó.”

Điều đó sẽ chứng minh cho cả thế giới thấy sự phẫn nộ chính đáng trong lòng tôi khi trừng phạt tên Don Fernando phản bội, và cả người vợ lẽ hay thay đổi kia. Nhưng số phận của tôi, chắc chắn đã dành sẵn cho tôi những nỗi đau khổ lớn hơn, nếu có, đã sắp đặt sao cho ngay lúc đó tôi có đủ lý trí mà sau này tôi luôn thiếu; và vì vậy, không tìm cách trả thù những kẻ thù lớn nhất của mình (điều mà lẽ ra có thể dễ dàng thực hiện, vì họ hoàn toàn không nghĩ đến tôi), tôi quyết định tự mình trả thù, và tự mình gây ra nỗi đau mà họ đáng phải chịu, có lẽ còn tàn bạo hơn cả nếu tôi giết chết họ lúc đó; vì nỗi đau đột ngột sẽ nhanh chóng qua đi, nhưng nỗi đau kéo dài bởi sự tra tấn thì mãi mãi là giết chóc mà không kết thúc sự sống. Nói tóm lại, tôi rời khỏi nhà và đến nhà người đàn ông mà tôi đã gửi con la của mình; Tôi bắt anh ta thắng yên ngựa cho tôi, leo lên mà không chào tạm biệt anh ta, và phi ngựa ra khỏi thành phố, như một Lot khác, không dám ngoảnh lại nhìn; và khi thấy mình đơn độc giữa đồng quê rộng mở, được che khuất bởi bóng tối của đêm, và bị cám dỗ bởi sự tĩnh lặng để trút bỏ nỗi đau buồn mà không sợ bị nghe thấy hay nhìn thấy, thì tôi đã phá vỡ sự im lặng và cất tiếng nguyền rủa Luscinda và Don Fernando, như thể tôi có thể trả thù cho những gì họ đã gây ra cho tôi. Tôi gọi cô ta là tàn nhẫn, vô ơn, giả dối, vô ơn, nhưng trên hết là tham lam, bởi vì sự giàu có của kẻ thù đã làm mờ mắt tình cảm của cô ta, và quay lưng lại với tôi để trao nó cho người mà vận may đã hào phóng và rộng lượng hơn. Tuy nhiên, giữa cơn bộc phát nguyền rủa và trách móc này, tôi vẫn tìm cách bào chữa cho cô ta, nói rằng không có gì lạ khi một cô gái trẻ sống trong sự cô lập của nhà cha mẹ, được dạy dỗ và dạy dỗ để luôn vâng lời họ, lại có thể...

Tôi đã sẵn sàng chiều theo ý muốn của họ khi họ đề nghị gả cho cô một quý ông có địa vị, giàu có và xuất thân cao quý đến mức nếu cô từ chối, người ta sẽ cho rằng cô mất trí hoặc đã đặt tình cảm vào người khác, một nghi ngờ làm tổn hại đến danh tiếng tốt đẹp của cô. Nhưng rồi, tôi nói, nếu cô ấy tuyên bố tôi là chồng cô ấy, họ sẽ thấy rằng việc chọn tôi không phải là lựa chọn tồi đến mức họ không thể tha thứ cho cô ấy, bởi vì trước khi Don Fernando đưa ra lời đề nghị, chính họ, nếu lý trí mách bảo, cũng không thể mong muốn một người chồng xứng đáng hơn tôi cho con gái họ; và trước khi bước vào bước cuối cùng định mệnh là trao tay, cô ấy hoàn toàn có thể nói rằng tôi đã trao tay cho cô ấy rồi, vì tôi sẽ đứng ra ủng hộ bất kỳ lời khẳng định nào của cô ấy về điều đó. Tóm lại, tôi đi đến kết luận rằng tình yêu yếu đuối, ít suy nghĩ, tham vọng lớn lao và khao khát địa vị đã khiến cô ấy quên đi những lời lẽ mà cô ấy đã dùng để lừa dối tôi, được khích lệ và ủng hộ bởi niềm hy vọng vững chắc và đam mê cao thượng của tôi.

“Vừa lẩm bẩm một mình vừa bồn chồn lo lắng, tôi tiếp tục cuộc hành trình suốt đêm, và đến rạng sáng thì đến được một trong những con đèo của dãy núi này. Tôi lang thang ở đó thêm ba ngày nữa mà không theo bất kỳ lối mòn nào, cho đến khi đến được một vài đồng cỏ nằm ở phía nào của dãy núi mà tôi không biết, và ở đó tôi hỏi một số người chăn gia súc xem phần hiểm trở nhất của dãy núi nằm ở hướng nào. Họ nói với tôi rằng nó ở hướng này, và tôi lập tức hướng về phía này, định kết thúc cuộc đời mình ở đây; nhưng khi tôi đang đi giữa những vách đá này, con la của tôi chết gục vì kiệt sức và đói khát, hoặc, như tôi nghĩ…”

Nhiều khả năng là để thoát khỏi gánh nặng vô nghĩa mà nó mang trong tôi. Tôi bị bỏ lại một mình, kiệt sức, đói khát, không có ai giúp đỡ hay ý nghĩ tìm kiếm sự giúp đỡ: và cứ thế tôi nằm dài trên mặt đất, không biết bao lâu, sau đó tôi đứng dậy, không còn đói nữa, và thấy bên cạnh mình vài người chăn dê, chắc chắn là những người đã giúp đỡ tôi lúc khó khăn, vì họ kể lại họ đã tìm thấy tôi như thế nào, và tôi đã nói những lời mê sảng cho thấy rõ ràng tôi đã mất trí; và kể từ đó tôi nhận thức được rằng tôi không phải lúc nào cũng hoàn toàn tỉnh táo, mà đôi khi lại điên loạn đến mức làm hàng ngàn điều điên rồ, xé quần áo, khóc lớn trong những nơi cô độc này, nguyền rủa số phận của mình, và vu vơ gọi tên người phụ nữ là kẻ thù của tôi, và chỉ tìm cách kết thúc cuộc đời mình trong than khóc; và khi tỉnh lại, tôi thấy mình kiệt sức và mệt mỏi đến nỗi hầu như không thể cử động được. Nơi ở thường xuyên nhất của tôi là hốc cây sồi đủ lớn để che chở cho thân xác khốn khổ này; những người chăn gia súc và chăn dê thường lui tới những ngọn núi này, vì lòng thương hại, đã cung cấp thức ăn cho tôi, để lại bên vệ đường hoặc trên những tảng đá, nơi họ nghĩ rằng tôi có thể đi qua và tìm thấy nó;

Và thế là, dù lúc đó có thể tôi mất hết lý trí, nhu cầu của tự nhiên vẫn dạy tôi những gì cần thiết để duy trì sự sống, khiến tôi thèm khát và háo hức muốn có được nó. Những lúc khác, như họ kể lại khi thấy tôi tỉnh táo, tôi lại ra đường, và dù họ rất sẵn lòng cho tôi, tôi vẫn cướp thức ăn bằng vũ lực từ những người chăn cừu đang mang từ làng về lều của họ. Cuộc đời khốn khổ còn lại của tôi cứ thế trôi qua, cho đến khi Trời muốn kết thúc nó, hoặc muốn sắp xếp lại ký ức của tôi để tôi không còn nhớ đến vẻ đẹp và sự phản bội của Luscinda, hay những điều sai trái mà Don Fernando đã gây ra cho tôi; vì nếu Trời có thể làm điều đó mà không tước đoạt đi của tôi...

Hỡi cuộc đời, tôi sẽ hướng những suy nghĩ của mình vào một con đường tốt đẹp hơn; nếu không, tôi chỉ có thể cầu xin nó hãy thương xót linh hồn tôi, vì trong chính bản thân tôi, tôi không cảm thấy có sức mạnh hay nghị lực nào để giải thoát thân xác mình khỏi tình cảnh khó khăn mà chính tôi đã tự chọn.

“Thưa các ngài, đó là câu chuyện bi thảm về bất hạnh của tôi: hãy nói xem liệu có câu chuyện nào có thể kể lại với ít cảm xúc hơn những gì các ngài đã thấy ở tôi hay không; và đừng bận tâm thúc giục hay gây áp lực lên tôi bằng những lý lẽ nào có thể giúp tôi khuỵt xuống, vì điều đó cũng chẳng ích gì cho tôi, giống như thuốc do một thầy thuốc thông thái kê đơn chẳng ích gì cho người bệnh không chịu uống. Tôi không mong muốn có sức khỏe nếu thiếu Luscinda; và vì nàng muốn thuộc về người khác, trong khi nàng đáng lẽ phải thuộc về tôi, thì hãy để tôi trở thành nạn nhân của đau khổ khi tôi đáng lẽ có thể tận hưởng hạnh phúc. Nàng đã cố gắng khiến sự diệt vong của tôi trở nên không thể cứu vãn; tôi sẽ cố gắng thỏa mãn mong muốn của nàng bằng cách tìm kiếm sự hủy diệt; và điều đó sẽ cho các thế hệ mai sau thấy rằng chỉ mình tôi bị tước đoạt thứ mà tất cả những người bất hạnh khác đều có dư dả, bởi vì đối với họ, sự bất khả thi trong việc được an ủi chính là một niềm an ủi, trong khi đối với tôi, đó lại là nguyên nhân của những nỗi buồn và đau khổ lớn hơn, vì tôi nghĩ rằng ngay cả khi chết đi, chúng cũng sẽ không chấm dứt.”

Tại đây, Cardenio kết thúc bài diễn thuyết dài dòng và câu chuyện của mình, đầy rẫy bất hạnh cũng như tình yêu; nhưng ngay khi vị linh mục định nói vài lời an ủi ông, ông bị một giọng nói vang đến tai, nói với giọng buồn rầu những điều sẽ được kể trong Phần thứ tư của câu chuyện này; bởi vì tại thời điểm này, nhà sử học uyên bác và thông thái, Cide Hamete Benengeli, đã kết thúc Phần thứ ba.

CHƯƠNG XXVIII

NÓ ĐỀ CẬP ĐẾN NHỮNG ĐIỀU KỲ

CUỘC PHIÊU LƯU THÚ VỊ ĐÃ XẢY RA VỚI

LINH MỤC VÀ NGƯỜI THỢ CẮT TÓC CÙNG Ở

Thời đại mà hiệp sĩ dũng cảm Don Quixote xứ La Mancha được phái đến thật hạnh phúc và may mắn; bởi vì nhờ quyết tâm cao cả của ông trong việc tìm cách hồi sinh và khôi phục lại trật tự hiệp sĩ lang thang đã thất truyền và gần như biến mất, mà ngày nay, trong thời đại nghèo nàn về giải trí này, chúng ta không chỉ được tận hưởng sự quyến rũ của câu chuyện lịch sử chân thực của ông, mà còn cả những câu chuyện và tình tiết chứa đựng trong đó, ở một mức độ nào đó, cũng không kém phần thú vị, khéo léo và chân thực so với chính câu chuyện lịch sử; và tiếp tục mạch truyện, kể rằng ngay khi vị linh mục định an ủi Cardenio, ông bị gián đoạn bởi một giọng nói trầm buồn vang lên:

“Ôi Chúa ơi! Phải chăng con đã tìm thấy một nơi có thể làm nấm mồ bí mật cho gánh nặng mệt mỏi của thân xác này mà con miễn cưỡng phải mang? Nếu sự cô độc mà những ngọn núi này hứa hẹn không lừa dối con, thì đúng là như vậy; than ôi! Khốn khổ thay cho con! Tâm trí con sẽ biết ơn biết bao sự bầu bạn của những tảng đá và bụi rậm này, cho phép con than thở về bất hạnh của mình với Trời, hơn là của bất kỳ con người nào, bởi vì ở đó

Chẳng có ai trên đời này để trông cậy vào khi nghi ngờ, để được an ủi trong đau buồn, hay để được giúp đỡ trong hoạn nạn!”

Tất cả những điều này đều được cha xứ và những người đi cùng ông nghe thấy rõ ràng, và vì họ cảm thấy như thể lời nói được thốt ra rất gần, quả thực là vậy, nên họ đứng dậy để tìm người nói. Chưa đi được hai mươi bước, họ đã phát hiện phía sau một tảng đá, ngồi dưới gốc cây tần bì, một chàng trai mặc quần áo nông dân. Lúc này họ không thể nhìn rõ mặt chàng vì chàng đang cúi người về phía trước, ngâm chân trong dòng suối chảy qua. Họ tiến lại gần lặng lẽ đến nỗi chàng không nhận ra họ, vì mải mê ngâm chân, đôi chân trắng ngần đến nỗi trông như hai viên pha lê sáng bóng lẫn trong những viên đá khác của dòng suối. Vẻ trắng trẻo và xinh đẹp của đôi chân ấy khiến họ ngạc nhiên, bởi chúng dường như không phải được tạo ra để giẫm đất hay cày ruộng cùng bò như trang phục của chủ nhân chúng gợi ý; và vì vậy, thấy không ai để ý, cha xứ, người đi trước, ra hiệu cho hai người kia nấp sau những mảnh đá vụn ở đó; họ làm theo, quan sát kỹ hành động của chàng trai. Ông ta mặc một chiếc áo khoác rộng thùng thình màu nâu sẫm, hai vạt, được buộc chặt vào người bằng một mảnh vải trắng; ngoài ra ông còn mặc quần ống rộng và ống quần bằng vải nâu, đội trên đầu một chiếc mũ montera màu nâu; và ông xắn ống quần lên đến giữa bắp chân, trông quả thực trắng như thạch cao.

Ngay sau khi rửa sạch đôi chân xinh đẹp của mình, anh ta lau khô chúng bằng một chiếc khăn lấy từ dưới gầm giường, rồi cởi khăn ra, ngẩng mặt lên, và những thứ đó

Những người đang quan sát ông đã có cơ hội chiêm ngưỡng một vẻ đẹp tuyệt trần đến nỗi Cardenio thì thầm với cha xứ:

“Vì đây không phải là Luscinda, nên nó không phải là con người mà là một đấng thần thánh.”

Chàng trai trẻ liền cởi chiếc mũ montera ra, lắc đầu lia lịa, một mái tóc dày bồng bềnh xõa ra, đẹp đến nỗi ánh mặt trời cũng phải ghen tị; nhờ đó, họ biết rằng người phụ nữ trông có vẻ quê mùa kia hóa ra là một mỹ nhân xinh đẹp, thậm chí là người đẹp nhất mà hai người họ từng thấy, hoặc thậm chí đẹp hơn cả Cardenio nếu họ chưa từng gặp và biết Luscinda, bởi vì sau này anh ta tuyên bố rằng chỉ có vẻ đẹp của Luscinda mới có thể sánh được với vẻ đẹp này. Mái tóc dài màu nâu đỏ không chỉ che phủ vai mà còn dài và dày đến nỗi che kín toàn thân cô, ngoại trừ đôi chân ra thì không thấy được gì khác trên người cô. Cô dùng tay chải tóc, và nếu như đôi chân cô lấp lánh như pha lê trong nước, thì đôi tay cô lại mềm mại như tuyết tan giữa những lọn tóc; tất cả điều đó không chỉ làm tăng thêm sự ngưỡng mộ của ba người đang nhìn, mà còn khiến họ càng thêm tò mò muốn biết cô là ai. Với mục đích đó, họ quyết định lộ diện, và khi nghe thấy tiếng động lúc họ đứng dậy, cô gái xinh đẹp ngẩng đầu lên, dùng hai tay vén tóc ra khỏi mắt, nhìn xem ai đã gây ra tiếng động. Ngay khi nhìn thấy họ, cô vội vàng đứng lên, không kịp mang giày hay buộc tóc lại, chộp lấy một bó đồ như thể là quần áo mà cô để bên cạnh, và trong cơn sợ hãi và hoảng hốt, cố gắng bỏ chạy; nhưng chưa đi được sáu bước, cô đã ngã xuống đất, đôi chân mảnh mai của cô không thể chịu nổi sự thô ráp của mặt đất.

thấy những viên đá; liền ba người vội vã tiến về phía bà, và vị linh mục nói với bà trước tiên:

“Xin hãy ở lại, thưa bà, dù bà là ai đi nữa, vì những người bà gặp ở đây chỉ muốn giúp đỡ bà; bà không cần phải liều lĩnh bỏ chạy như vậy, vì đôi chân của bà không chịu nổi, và chúng tôi cũng không cho phép điều đó.”

Bất ngờ và hoang mang, bà không đáp lại những lời đó. Tuy nhiên, họ tiến lại gần bà, và vị linh mục nắm lấy tay bà rồi nói tiếp:

“Điều mà chiếc váy của bà muốn che giấu, thưa bà, đã được mái tóc của bà cho chúng tôi thấy rõ; một bằng chứng rõ ràng rằng không phải vì một lý do tầm thường nào đã che giấu vẻ đẹp của bà trong một bộ trang phục không xứng đáng với nó, và đẩy nó vào những nơi cô độc như thế này, nơi chúng tôi đã may mắn tìm thấy bà, nếu không phải để xoa dịu nỗi đau khổ của bà, thì ít nhất cũng để an ủi bà; bởi vì không có nỗi đau khổ nào, chừng nào cuộc sống còn tồn tại, có thể đè nặng hoặc đạt đến mức độ khiến người chịu đựng từ chối lắng nghe sự an ủi được trao tặng với thiện ý. Vì vậy, thưa bà, hoặc thưa ông, hoặc bất cứ danh xưng nào bà muốn được gọi, hãy xua tan nỗi sợ hãi mà sự xuất hiện của chúng tôi đã gây ra cho bà và hãy cho chúng tôi biết vận may tốt hay xấu của bà, bởi vì từ tất cả chúng tôi cùng nhau, hoặc từ mỗi người trong chúng tôi, bà sẽ nhận được sự cảm thông trong nỗi khổ của mình.”

Trong khi cha xứ đang nói, cô gái cải trang đứng đó như bị thôi miên, nhìn họ mà không mở miệng hay thốt ra một lời, giống như một người nhà quê bỗng dưng được chứng kiến một điều kỳ lạ chưa từng thấy trước đây; nhưng khi cha xứ nói thêm vài lời với ý tương tự, cô thở dài sâu, phá vỡ sự im lặng và nói:

“Vì sự cô độc của những ngọn núi này không thể che giấu tôi, và mái tóc rối bời của tôi cũng không cho phép tôi nói dối, nên giờ đây tôi không cần phải giả vờ thêm nữa, nếu các ngài tin tôi, thì các ngài sẽ tin vì lịch sự hơn là vì bất kỳ lý do nào khác. Vì vậy, tôi xin cảm ơn các ngài về lời đề nghị, điều này đặt tôi vào vị trí có nghĩa vụ phải đáp ứng yêu cầu của các ngài; mặc dù tôi e rằng câu chuyện về những bất hạnh của tôi sẽ khiến các ngài vừa lo lắng vừa thương cảm, vì các ngài sẽ không thể đưa ra bất kỳ giải pháp hay lời an ủi nào để xoa dịu chúng. Tuy nhiên, để danh dự của tôi không bị nghi ngờ trong tâm trí các ngài, giờ đây khi các ngài đã phát hiện ra tôi là phụ nữ, và thấy tôi còn trẻ, cô đơn, và trong bộ trang phục này – những điều dù riêng lẻ hay kết hợp đều đủ để hủy hoại bất kỳ danh tiếng tốt nào – tôi cảm thấy buộc phải nói ra những điều mà tôi muốn giữ bí mật nếu có thể.”

Tất cả những điều này, người phụ nữ xinh đẹp mà họ thấy lúc này đã nói ra không chút do dự, với vẻ dễ dàng và giọng nói ngọt ngào đến nỗi họ bị cuốn hút bởi trí thông minh cũng như sắc đẹp của bà. Khi họ lặp lại những lời đề nghị và khẩn cầu bà thực hiện lời hứa, bà không hề thúc ép thêm, trước tiên khiêm nhường che chân và búi tóc lên, ngồi xuống một tảng đá với ba người đàn ông ngồi xung quanh. Sau khi cố gắng kìm nén những giọt nước mắt sắp trào ra, bà bắt đầu câu chuyện bằng giọng nói trong trẻo và chắc chắn như sau:

“Ở Andalusia này có một thị trấn mà từ đó một công tước lấy được tước hiệu, khiến ông ta trở thành một trong những người được gọi là Quý tộc cao cấp của Tây Ban Nha. Vị quý tộc này có hai tước hiệu.

Hai người con trai, người anh cả thừa kế phẩm giá và dường như cả những phẩm chất tốt đẹp của ông; người em trai thì không biết thừa kế cái gì, trừ khi đó là sự phản bội của Vellido và sự dối trá của Ganelon. Cha mẹ tôi là chư hầu của vị lãnh chúa này, xuất thân thấp kém, nhưng giàu có đến nỗi nếu dòng dõi ban cho họ nhiều như tài sản, họ đã chẳng còn gì để mong muốn, và tôi cũng không có lý do gì để lo sợ những rắc rối như hiện tại; bởi vì có lẽ vận rủi của tôi đến từ việc họ không được sinh ra trong gia đình quý tộc. Đúng là họ không thấp kém đến mức phải xấu hổ về thân thế của mình, nhưng họ cũng không cao quý đến mức xóa bỏ khỏi tâm trí tôi ấn tượng rằng bất hạnh của tôi đến từ xuất thân khiêm tốn của họ. Tóm lại, họ là nông dân, những người giản dị, không có chút dòng máu ô nhục nào, và như người ta vẫn nói, những người Kitô hữu già cỗi, nhưng giàu có đến nỗi nhờ sự giàu có và lối sống phóng khoáng, họ đang dần được coi là quý tộc từ khi sinh ra, thậm chí cả về địa vị; Mặc dù sự giàu có và địa vị cao quý mà họ coi trọng nhất chính là việc có tôi làm con gái; và vì họ không có đứa con nào khác để thừa kế, lại là những bậc cha mẹ yêu thương con cái, nên tôi là một trong những cô con gái được nuông chiều nhất mà cha mẹ từng dành cho.

“Ta là tấm gương mà họ soi mình, là chỗ dựa cho tuổi già của họ, và là đối tượng mà mọi ước muốn của họ đều hướng về, với sự phục tùng Trời cao, và ước muốn của ta cũng phù hợp với ước muốn của họ, vì ta biết giá trị của họ; và vì ta là chủ nhân của trái tim họ, nên ta cũng là chủ nhân của tài sản họ. Qua ta, họ tuyển dụng hoặc sa thải người hầu; qua tay ta, các khoản thu chi về gieo trồng và gặt hái được thực hiện; các nhà máy ép dầu, các xưởng ép rượu, việc kiểm đếm đàn gia súc và

Đàn gia súc, tổ ong, tóm lại là tất cả những gì một người nông dân giàu có như cha tôi có hoặc có thể có, tôi đều chăm sóc, và tôi đóng vai trò quản gia kiêm chủ nhân với sự siêng năng và sự hài lòng mà tôi khó có thể diễn tả hết cho bạn. Những giờ rảnh rỗi còn lại sau khi tôi đã ra lệnh cho những người chăn cừu chính, người giám sát và những người lao động khác, tôi dành cho những công việc không chỉ được phép mà còn cần thiết đối với các cô gái trẻ, những công việc mà kim chỉ, gối thêu và khung dệt thường mang lại, và nếu để thư giãn đầu óc, tôi tạm rời xa chúng một lúc, tôi tìm đến việc đọc sách kinh thánh hoặc chơi đàn hạc, vì kinh nghiệm đã dạy tôi rằng âm nhạc xoa dịu tâm trí phiền muộn và xua tan mệt mỏi tinh thần. Đó là cuộc sống tôi đã sống trong nhà cha mẹ và nếu tôi miêu tả chi tiết như vậy, không phải để phô trương hay để cho bạn biết tôi giàu có, mà để bạn thấy, không phải lỗi của tôi, tôi đã sa sút từ cuộc sống hạnh phúc mà tôi đã mô tả, xuống đến cảnh khốn khổ hiện tại. Sự thật là, trong khi tôi sống cuộc sống bận rộn đó, trong một nơi ẩn dật có thể so sánh với một tu viện, và như tôi nghĩ, không ai nhìn thấy ngoại trừ những người hầu trong nhà (vì khi tôi đi lễ thì trời còn rất sớm, và tôi được mẹ và những người phụ nữ trong nhà chăm sóc sát sao, lại còn che mặt kín mít và nhút nhát đến nỗi mắt tôi hầu như không nhìn thấy gì ngoài bước chân mình), bất chấp tất cả điều đó, ánh mắt yêu thương, hay nói đúng hơn là sự nhàn rỗi, mà ngay cả con linh miêu cũng không thể sánh kịp, đã phát hiện ra tôi, nhờ sự siêng năng của Don Fernando; vì đó là tên của con trai út của công tước mà tôi đã kể.”

Ngay khi người nói nhắc đến tên Don Fernando, Cardenio mặt mày tái mét và đổ mồ hôi lạnh, biểu hiện xúc động đến nỗi cha xứ và người thợ cạo chứng kiến cảnh đó, lo sợ rằng ông ta sắp lên cơn điên loạn như họ từng nghe nói; nhưng Cardenio không hề tỏ ra kích động thêm mà vẫn im lặng, chăm chú nhìn cô gái nông dân, vì ông bắt đầu nghi ngờ cô ta là ai. Tuy nhiên, cô gái, không hề để ý đến sự kích động của Cardenio, tiếp tục câu chuyện của mình và nói:

“Và họ vừa mới phát hiện ra tôi thì, như ông ta thừa nhận sau này, ông ta đã say đắm tôi một cách mãnh liệt, điều mà cách ông ta thể hiện tình cảm ấy đã cho thấy rõ ràng. Nhưng để rút ngắn câu chuyện dài dòng về nỗi khổ của tôi, tôi sẽ im lặng bỏ qua tất cả những thủ đoạn mà Don Fernando đã dùng để bày tỏ tình yêu của mình dành cho tôi. Ông ta đã hối lộ tất cả mọi người trong nhà, tặng quà cho cha mẹ tôi; mỗi ngày trên phố chúng tôi đều như một ngày lễ hoặc một buổi vui chơi; ban đêm không ai ngủ được vì tiếng nhạc; những lá thư tình đến tay tôi, không ai biết bằng cách nào, nhiều vô kể, đầy những lời cầu xin và hứa hẹn dịu dàng, chứa đựng nhiều lời hứa và lời thề hơn cả số chữ trong đó; tất cả những điều đó không những không làm tôi mềm lòng mà còn làm tôi cứng rắn hơn với ông ta, như thể ông ta là kẻ thù không đội trời chung của tôi, và như thể mọi việc ông ta làm để khiến tôi khuất phục đều mang ý đồ ngược lại. Không phải là tôi khó chịu với phong thái cao sang của Don Fernando, hay tôi thấy những lời nài nỉ của ông ta thật phiền phức. Mệt mỏi; vì tôi cảm thấy hài lòng khi được một quý ông có địa vị cao như vậy tìm kiếm và trân trọng, và tôi không hề khó chịu khi thấy những lời khen ngợi dành cho mình trong thư của ông ấy (cho dù xấu xí đến mấy).

Chúng tôi, những người phụ nữ, có thể (tôi nghĩ chúng tôi luôn thích được gọi là xinh đẹp) nhưng lương tâm của tôi lại phản đối tất cả những điều đó, cũng như lời khuyên lặp đi lặp lại của cha mẹ tôi, những người giờ đây đã hiểu rất rõ mục đích của Don Fernando, vì ông ta chẳng mấy quan tâm nếu cả thế giới biết điều đó. Họ nói với tôi rằng họ tin tưởng và giao phó danh dự và tên tuổi của mình cho đức hạnh và sự ngay thẳng của tôi, và bảo tôi hãy xem xét sự chênh lệch giữa Don Fernando và tôi, từ đó tôi có thể kết luận rằng ý định của ông ta, dù ông ta có nói gì đi nữa, đều nhằm mục đích làm hài lòng bản thân ông ta hơn là có lợi cho tôi; và nếu tôi muốn cản trở lời cầu hôn vô lý của ông ta, họ nói rằng họ sẵn sàng gả tôi ngay lập tức cho bất kỳ ai tôi thích, hoặc trong số những người có địa vị cao trong thị trấn của chúng tôi, hoặc bất kỳ ai trong vùng lân cận; vì với sự giàu có của họ và danh tiếng tốt của tôi, một cuộc hôn nhân có thể được tìm thấy ở bất kỳ đâu. Lời đề nghị này và lời khuyên đúng đắn của họ đã củng cố quyết tâm của tôi, và tôi không bao giờ đáp lại Don Fernando một lời nào có thể mang lại cho ông ta bất kỳ hy vọng thành công nào, dù xa vời đến đâu.

“Tất cả sự thận trọng của tôi, mà hắn hẳn đã hiểu nhầm là sự e lệ, dường như lại càng làm tăng thêm dục vọng của hắn – đó là cái tên tôi đặt cho niềm đam mê của hắn dành cho tôi; nếu nó đúng như hắn đã nói, thì giờ anh cũng chẳng biết, vì sẽ chẳng có lý do gì để hắn kể cho anh nghe cả. Cuối cùng, hắn biết được rằng cha mẹ tôi đang cân nhắc việc gả tôi đi để chấm dứt hy vọng chiếm hữu tôi của hắn, hoặc ít nhất là để có thêm người bảo vệ trông chừng tôi, và chính thông tin hay sự nghi ngờ này đã khiến hắn hành động như anh sắp được nghe. Một đêm nọ, khi tôi đang ở trong phòng chỉ có một người bạn đồng hành duy nhất là…

Cô hầu gái luôn túc trực bên cạnh tôi, với những cánh cửa được khóa cẩn thận để danh dự của tôi không bị tổn hại bởi bất kỳ sự bất cẩn nào, tôi không biết cũng không thể hình dung được chuyện đó đã xảy ra như thế nào, nhưng, giữa sự kín đáo và những biện pháp phòng ngừa này, trong sự cô độc và tĩnh lặng của nơi ẩn náu, tôi thấy hắn đứng trước mặt tôi, một hình ảnh khiến tôi kinh ngạc đến nỗi mắt tôi mất hết thị lực và lưỡi tôi không thể nói nên lời. Tôi không thể thốt lên một tiếng kêu, và tôi nghĩ hắn cũng không cho tôi thời gian để kêu lên, vì hắn lập tức tiến đến gần tôi và ôm tôi vào lòng (vì, quá choáng ngợp, tôi nói là tôi không thể tự giúp mình), hắn bắt đầu nói với tôi những lời lẽ mà tôi không hiểu sao sự dối trá lại có thể được ngụy trang để nghe giống như sự thật đến vậy; và tên phản bội đã khéo léo dùng nước mắt của mình để chứng minh cho lời nói, và tiếng thở dài để chứng minh sự chân thành của hắn.

“Tôi, một sinh linh trẻ tuổi nghèo khổ, cô đơn, chẳng hiểu biết gì về những chuyện như thế này trong cộng đồng của mình, không biết bằng cách nào mà bắt đầu tin rằng tất cả những lời khẳng định dối trá đó là sự thật, mặc dù những tiếng thở dài và nước mắt của ông ta không hề lay động tôi ngoài lòng thương cảm thuần túy; và thế là, khi cảm giác hoang mang ban đầu qua đi, và tôi bắt đầu phần nào lấy lại bình tĩnh, tôi đã nói với ông ta với lòng can đảm hơn cả tôi nghĩ mình có thể có được, 'Nếu, như bây giờ tôi đang ở trong vòng tay của ngài, thưa ngài, tôi đang nằm trong móng vuốt của một con sư tử hung dữ, và sự giải thoát của tôi có thể đạt được bằng cách làm hoặc nói bất cứ điều gì làm tổn hại đến danh dự của tôi, thì tôi cũng không thể làm hoặc nói điều đó, cũng như không thể nào những gì đã xảy ra lại không xảy ra; vậy nên, nếu ngài đang ôm lấy thân xác tôi trong vòng tay, thì linh hồn tôi được bảo vệ bởi những ý định đức hạnh, rất khác với ý định của ngài, như ngài sẽ thấy nếu ngài cố gắng thực hiện chúng.'”

Bằng vũ lực. Tôi là thần dân của ngài, nhưng tôi không phải là nô lệ của ngài; tầng lớp quý tộc của ngài không có và không nên có quyền làm nhục hay hạ thấp thân thế khiêm nhường của tôi; và dù xuất thân là một nông dân thấp kém, tôi vẫn có lòng tự trọng ngang bằng với ngài, một lãnh chúa và quý ông:

“Với ta, bạo lực của ngươi sẽ vô ích, của cải của ngươi sẽ không có trọng lượng, lời nói của ngươi sẽ không thể lừa dối ta, cũng như tiếng thở dài hay nước mắt của ngươi không thể làm ta mềm lòng: nếu ta thấy bất kỳ điều nào ta nói ở người mà cha mẹ ta gả cho ta, thì ý chí của hắn sẽ là của ta, và ý chí của ta sẽ bị ràng buộc bởi ý chí của hắn; và danh dự của ta được giữ gìn ngay cả khi ta không muốn, ta sẽ sẵn lòng trao cho hắn những gì mà ngươi, thưa ngài, đang muốn có được bằng vũ lực; và ta nói điều này để ngươi khỏi cho rằng bất kỳ ai khác ngoài người chồng hợp pháp của ta có thể giành được bất cứ điều gì từ ta.” “Nếu đó,” người đàn ông bất trung này nói, “là mối băn khoăn duy nhất của nàng, hỡi Dorothea xinh đẹp nhất” (vì đó là tên của kẻ bất hạnh này), “thì hãy xem, ta trao tay ta cho nàng, và hãy để Trời đất, nơi không gì che giấu được, và bức tượng Đức Mẹ mà nàng đang có ở đây, làm chứng cho lời hứa này.”

Khi Cardenio nghe cô ấy nói tên mình là Dorothea, anh ta lại tỏ ra bồn chồn và tin chắc vào sự thật của nghi ngờ trước đó, nhưng anh ta không muốn ngắt lời câu chuyện, và muốn nghe hết câu chuyện mà anh ta gần như đã biết, nên anh ta chỉ nói:

“Cái gì! Tên bà là Dorothea sao, thưa bà? Tôi từng nghe nói có một người khác cùng tên, có lẽ cũng gặp phải những bất hạnh tương tự như bà. Nhưng cứ tiếp tục đi; lát nữa tôi sẽ kể cho bà nghe một chuyện khiến bà vừa kinh ngạc vừa cảm động.”

Dorothea sững sờ trước lời nói của Cardenio cũng như bộ trang phục kỳ lạ và khốn khổ của anh ta, và cầu xin anh ta nếu biết điều gì về mình thì hãy nói ngay cho cô biết, vì nếu số phận có ban cho cô điều gì tốt đẹp thì đó là lòng can đảm để chịu đựng bất cứ tai họa nào có thể ập đến, bởi cô tin chắc rằng không điều gì có thể làm tăng thêm mức độ những gì cô đã phải chịu đựng.

“Thưa bà,” Cardenio đáp, “tôi không muốn bỏ lỡ cơ hội nói cho bà biết suy nghĩ của tôi, nếu điều tôi nghi ngờ là sự thật, nhưng cho đến nay vẫn chưa có cơ hội, và việc bà biết điều đó cũng không quan trọng.”

“Dù sao thì,” Dorothea đáp, “trong câu chuyện của tôi, Don Fernando đã lấy một bức tượng đặt trong phòng, dùng nó làm chứng cho lễ đính hôn của chúng tôi, và bằng những lời lẽ ràng buộc nhất cùng những lời thề thốt khoa trương, ông ta hứa sẽ trở thành chồng tôi; nhưng trước khi ông ta kịp thề thốt xong, tôi đã bảo ông ta hãy suy nghĩ kỹ việc mình đang làm, và nghĩ đến sự tức giận của cha ông ta khi thấy ông ta kết hôn với một cô gái nông dân và là một trong những thuộc hạ của ông ta; tôi nói với ông ta đừng để vẻ đẹp của tôi, dù thế nào đi nữa, làm ông ta mù quáng, vì điều đó không đủ để bào chữa cho tội lỗi của ông ta; và nếu trong tình yêu dành cho tôi, ông ta muốn làm điều gì tốt cho tôi, thì đó là để số phận tôi được tự do diễn ra theo đúng hoàn cảnh của tôi; vì những cuộc hôn nhân bất bình đẳng như vậy không bao giờ mang lại hạnh phúc, cũng không thể duy trì lâu dài niềm vui như lúc ban đầu.”

“Tất cả những điều tôi vừa nhắc lại, tôi đã nói với anh ta, và còn nhiều điều nữa mà tôi không nhớ rõ; nhưng nó không có tác dụng thuyết phục anh ta từ bỏ ý định của mình; người nào không có ý định trả tiền thì sẽ không bận tâm đến những khó khăn khi họ gặp khó khăn.

Đạt được thỏa thuận. Đồng thời, tôi tự nhủ thầm trong lòng, 'Ta sẽ không phải người đầu tiên vươn lên từ địa vị thấp kém lên địa vị cao quý nhờ hôn nhân, và Don Fernando cũng sẽ không phải người đầu tiên bị sắc đẹp, hay có lẽ là sự si mê mù quáng, dẫn dắt đến việc kết hôn với người kém hơn mình. Vậy thì, vì ta không tạo ra phong tục hay tập quán mới nào, ta cũng nên tận dụng vinh dự mà số phận ban cho, bởi vì ngay cả khi tình cảm của hắn dành cho ta không kéo dài sau khi ta đạt được điều mình muốn, thì xét cho cùng, ta vẫn sẽ là vợ hắn trước mặt Chúa. Và nếu ta cố gắng xua đuổi hắn bằng sự khinh miệt, ta thấy rằng, nếu không có biện pháp chính đáng, hắn sẽ có ý định dùng vũ lực, và ta sẽ bị mất danh dự mà không có cách nào chứng minh sự vô tội của mình trước những người không thể biết ta đã vô tình rơi vào hoàn cảnh này như thế nào; vì những lời lẽ nào có thể thuyết phục cha mẹ ta rằng người đàn ông này đã vào phòng ta mà không có sự đồng ý của ta?'

“Tất cả những câu hỏi và câu trả lời ấy vụt qua tâm trí tôi trong chốc lát; nhưng những lời thề của Don Fernando, những nhân chứng mà ông ta viện dẫn, những giọt nước mắt ông ta rơi, và cuối cùng là vẻ quyến rũ của ông ta cùng sự lịch thiệp cao quý, cùng với những dấu hiệu của tình yêu chân thành, hoàn toàn có thể chinh phục một trái tim tự do và e thẹn hơn cả tôi - đó mới là những điều hơn cả bắt đầu ảnh hưởng đến tôi và dẫn tôi đến sự diệt vong một cách vô thức. Tôi gọi người hầu gái của mình đến, để có thêm một nhân chứng trên trần gian bên cạnh những người trên Thiên đường, và một lần nữa Don Fernando lại lặp đi lặp lại lời thề của mình, viện dẫn thêm những vị thánh mới làm nhân chứng ngoài những vị thánh trước đó, tự nguyền rủa mình hàng ngàn lời nguyền rủa nếu ông ta không giữ lời hứa, rơi thêm nước mắt, thở dài gấp bội và ôm chặt tôi hơn.

vòng tay mà hắn chưa bao giờ cho phép tôi thoát khỏi; và thế là tôi bị người hầu gái bỏ rơi, không còn là người hầu gái nữa, còn hắn trở thành kẻ phản bội và kẻ bội thề.

“Ngày hôm sau đêm định mệnh ấy không đến nhanh như Don Fernando mong muốn, bởi khi dục vọng đạt được mục tiêu, niềm vui lớn nhất là chạy trốn khỏi chốn khoái lạc. Tôi nói vậy vì Don Fernando đã vội vã rời bỏ tôi, và nhờ sự khéo léo của người hầu gái, người đã cho ông ta vào nhà, ông ta đã ra đến phố trước khi trời sáng; nhưng khi tạm biệt tôi, ông ta nói với tôi, dù không tha thiết và nhiệt thành như lúc đến, rằng tôi hãy yên tâm về lòng trung thành của ông ta và sự thiêng liêng, chân thành trong lời thề của ông ta; và để khẳng định lời nói của mình, ông ta đã tháo một chiếc nhẫn quý giá trên tay mình và đeo vào tay tôi. Sau đó, ông ta ra đi và tôi bị bỏ lại, tôi không biết là buồn hay vui; tất cả những gì tôi có thể nói là, tôi bị bỏ lại trong tâm trạng bồn chồn, lo lắng và gần như hoang mang bởi những gì đã xảy ra, và tôi không có tâm trạng, hoặc có lẽ tôi không nghĩ đến việc trách mắng người hầu gái vì sự phản bội mà cô ta đã phạm phải khi giấu Don Fernando trong nhà tôi. phòng; vì lúc đó tôi vẫn chưa thể quyết định liệu những gì đã xảy đến với mình là tốt hay xấu. Khi chia tay, tôi nói với Don Fernando rằng vì giờ tôi là của ông ấy, ông ấy có thể gặp tôi vào những đêm khác theo cách tương tự, cho đến khi ông ấy muốn cho mọi người biết; nhưng, ngoại trừ đêm hôm sau, ông ấy không đến nữa, và trong hơn một tháng tôi không thể nhìn thấy ông ấy trên đường phố hay trong nhà thờ, trong khi tôi mệt mỏi vì cứ mãi chờ đợi; mặc dù tôi biết ông ấy đang ở trong thị trấn, và hầu như ngày nào cũng đi săn, một thú vui mà ông ấy rất yêu thích. Tôi nhớ rõ cảm giác buồn bã và ảm đạm ấy.

Những ngày tháng ấy đối với tôi thật khó khăn; tôi nhớ rõ mình đã bắt đầu nghi ngờ như thế nào khi thời gian trôi qua, thậm chí mất niềm tin vào lòng chung thủy của Don Fernando; và tôi cũng nhớ, người hầu gái của tôi đã nghe những lời đó như một lời trách móc về sự táo bạo của cô ấy mà trước đây cô ấy chưa từng nghe, và tôi đã buộc phải kìm nén nước mắt và biểu cảm trên khuôn mặt, để không cho cha mẹ tôi lý do hỏi tại sao tôi lại buồn bã như vậy, và khiến tôi phải bịa đặt những lời nói dối để trả lời. Nhưng tất cả điều này đột nhiên kết thúc, vì thời điểm đã đến khi mọi sự cân nhắc như vậy đều bị gạt bỏ, và không còn vấn đề danh dự nào nữa, khi sự kiên nhẫn của tôi cạn kiệt và bí mật trong lòng tôi bị lộ ra. Lý do là, vài ngày sau đó, người ta đồn đại trong thị trấn rằng Don Fernando đã kết hôn ở một thành phố lân cận với một thiếu nữ xinh đẹp hiếm có, con gái của một gia đình có địa vị cao, mặc dù không giàu đến mức được hưởng gia sản để tìm kiếm một cuộc hôn nhân rực rỡ như vậy; Người ta cũng đồn rằng tên cô ấy là Luscinda, và tại lễ đính hôn đã xảy ra một số chuyện kỳ lạ.”

Nghe thấy tên Luscinda, Cardenio chỉ nhún vai, cắn môi, nhíu mày, và chẳng mấy chốc hai dòng nước mắt trào ra từ khóe mắt. Tuy nhiên, Dorothea không ngắt lời câu chuyện mà tiếp tục bằng những lời sau:

“Tin buồn này đến tai tôi, và thay vì rùng mình, trái tim tôi lại bùng cháy giận dữ đến nỗi tôi gần như không thể kiềm chế được bản thân mà lao ra đường, la hét và công khai tuyên bố sự phản bội và lừa dối mà tôi là nạn nhân; nhưng cơn thịnh nộ này tạm thời bị kìm nén bởi một quyết tâm mà tôi đã lập ra, sẽ được thực hiện ngay trong đêm đó, và rằng

Tôi định mặc bộ váy này, do một người hầu của cha tôi, một trong những zagal (người làm thuê ở nông trại) tặng, người mà tôi đã tâm sự toàn bộ vận rủi của mình và cầu xin anh ta đi cùng tôi đến thành phố nơi tôi nghe nói kẻ thù của tôi đang ở đó. Mặc dù anh ta trách móc tôi vì sự táo bạo và lên án quyết tâm của tôi, nhưng khi thấy tôi kiên quyết thực hiện mục đích, anh ta đã đề nghị đi cùng tôi, như anh ta nói, đến tận cùng thế giới. Tôi lập tức gói ghém vào một chiếc vali vải lanh một chiếc váy phụ nữ, cùng một ít đồ trang sức và tiền bạc để phòng trường hợp khẩn cấp, và trong sự tĩnh lặng của đêm khuya, không để cho người hầu gái phản bội của tôi biết, tôi rời khỏi nhà, cùng với người hầu và vô vàn lo lắng, và đi bộ đến thành phố, nhưng như thể được nâng đỡ bởi đôi cánh bởi sự háo hức muốn đến đó, nếu không phải để ngăn chặn những gì tôi cho là đã xảy ra, thì ít nhất cũng để đến gặp Don Fernando và hỏi ông ấy đã làm điều đó với lương tâm như thế nào. Tôi đến nơi sau hai ngày rưỡi, và khi vào thành phố, tôi hỏi thăm nhà của cha mẹ Luscinda. Người đầu tiên tôi hỏi đã cho tôi nhiều thông tin hơn tôi mong muốn; ông ấy chỉ cho tôi ngôi nhà và kể cho tôi tất cả những gì đã xảy ra trong lễ đính hôn của con gái gia đình, một sự kiện tai tiếng đến nỗi nó trở thành chủ đề bàn tán của mọi nhóm người nhàn rỗi trên đường phố. Ông ta kể rằng vào đêm lễ đính hôn của Don Fernando với Luscinda, ngay khi nàng đồng ý làm vợ ông bằng cách nói "Vâng", nàng đột nhiên ngất xỉu. Khi chú rể tiến lại gần để cởi dây buộc áo cho nàng thở, ông ta tìm thấy một tờ giấy viết tay của nàng, trong đó nàng nói và tuyên bố rằng nàng không thể làm vợ Don Fernando, bởi vì nàng đã là vợ của Cardenio, người mà theo lời kể của ông ta, là một quý ông có địa vị trong cùng thành phố; và rằng nếu nàng...

Luscinda chấp nhận lời cầu hôn của Don Fernando chỉ vì vâng lời cha mẹ. Tóm lại, ông ta nói, những lời trong tờ giấy cho thấy rõ ràng cô ấy có ý định tự tử sau khi lễ đính hôn hoàn tất, và đưa ra lý do để kết liễu đời mình, tất cả đều được xác nhận, theo lời kể, bằng một con dao găm được tìm thấy đâu đó trong quần áo của cô. Thấy vậy, Don Fernando, tin rằng Luscinda đã lừa dối, coi thường và đùa giỡn với mình, đã tấn công cô trước khi cô kịp tỉnh lại sau cơn ngất xỉu, và cố gắng đâm cô bằng con dao găm đã tìm thấy, và đã thành công nếu cha mẹ cô và những người có mặt không ngăn cản. Hơn nữa, người ta nói rằng Don Fernando đã bỏ đi ngay lập tức, và Luscinda không tỉnh lại cho đến ngày hôm sau, khi cô nói với cha mẹ rằng cô thực sự là cô dâu của Cardenio mà tôi đã đề cập. Tôi cũng được biết thêm rằng, theo lời kể, Cardenio đã có mặt tại lễ đính hôn; Và khi thấy nàng đã đính hôn trái với mong đợi của mình, chàng đã tuyệt vọng rời bỏ thành phố, để lại một bức thư tuyên bố về sự bất công mà Luscinda đã gây ra cho chàng, và ý định sẽ đến nơi mà không ai được phép nhìn thấy chàng nữa. Tất cả chuyện này đều gây xôn xao trong thành phố, và mọi người đều bàn tán về nó; đặc biệt là khi người ta biết Luscinda mất tích khỏi nhà cha nàng và khỏi thành phố, vì không tìm thấy nàng ở đâu cả, khiến cha mẹ nàng vô cùng lo lắng, không biết phải làm gì để tìm lại nàng. Những gì tôi biết được đã khơi dậy hy vọng của tôi, và tôi vui hơn khi không tìm thấy Don Fernando hơn là thấy chàng đã kết hôn, vì dường như cánh cửa tìm kiếm sự cứu rỗi trong trường hợp của tôi vẫn chưa hoàn toàn khép lại, và tôi nghĩ rằng có lẽ Trời đã đặt trở ngại này vào con đường hôn nhân thứ hai, để chàng nhận ra nghĩa vụ của mình trong cuộc hôn nhân trước, và suy ngẫm rằng với tư cách là một người theo đạo Cơ Đốc...

Tian hẳn phải coi trọng linh hồn mình hơn tất cả mọi thứ thuộc về con người. Tất cả những điều đó cứ luẩn quẩn trong đầu tôi, và tôi cố gắng tự an ủi mình mà không cần đến sự an ủi nào, đắm chìm trong những hy vọng mong manh và xa vời về việc trân trọng cuộc sống mà giờ đây tôi đang ghê tởm.

“Nhưng khi tôi đang ở trong thành phố, không biết phải làm gì vì không tìm thấy Don Fernando, tôi nghe thấy người rao tin công cộng thông báo treo thưởng lớn cho bất cứ ai tìm thấy tôi, và nêu rõ tuổi tác cũng như trang phục tôi mặc; và tôi nghe nói rằng chàng trai đi cùng tôi đã đưa tôi rời khỏi nhà cha tôi; điều đó làm tôi đau lòng, cho thấy danh tiếng tốt của tôi đã sa sút đến mức nào, vì không chỉ việc tôi mất danh tiếng vì bỏ trốn, mà họ còn nói thêm tôi đã bỏ trốn cùng ai, và người đó lại thấp kém hơn tôi và không xứng đáng với sự quan tâm của tôi. Ngay khi nghe tin, tôi rời khỏi thành phố cùng người hầu của mình, người lúc này bắt đầu có dấu hiệu dao động trong lòng trung thành với tôi, và đêm đó, vì sợ bị phát hiện, chúng tôi đã đi vào khu rừng rậm rạp nhất của những ngọn núi này. Nhưng, như người ta thường nói, một điều xấu sẽ dẫn đến một điều xấu khác và kết thúc của một bất hạnh thường là khởi đầu của một bất hạnh lớn hơn nữa, và trường hợp của tôi cũng vậy; vì người hầu trung thành của tôi, cho đến lúc đó vẫn rất trung tín và đáng tin cậy…” Khi hắn tìm thấy tôi ở nơi hoang vắng này, bị thu hút bởi sự độc ác của chính hắn hơn là vẻ đẹp của tôi, hắn đã tìm cách lợi dụng cơ hội mà sự cô độc này dường như mang lại cho hắn, và với chút xấu hổ, ít sợ Chúa và ít tôn trọng tôi, hắn bắt đầu tán tỉnh tôi; và thấy rằng tôi đáp trả sự trơ tráo trong những lời tán tỉnh của hắn bằng những lời lẽ nghiêm khắc chính đáng, hắn đã bỏ qua những lời van xin mà hắn đã dùng lúc đầu, và bắt đầu dùng bạo lực. Nhưng chính Trời đất, hiếm khi nào không che chở...

và giúp đỡ những ý định tốt đẹp, cũng giúp đỡ ý định của tôi đến nỗi với sức lực yếu ớt và chút nỗ lực, tôi đã đẩy hắn xuống vực sâu, nơi tôi bỏ mặc hắn lại, không biết hắn sống hay chết; rồi sau đó, với tốc độ nhanh hơn cả tưởng tượng trong nỗi kinh hoàng và mệt mỏi, tôi tìm đường vào núi, không có suy nghĩ hay mục đích nào khác ngoài việc ẩn mình giữa những ngọn núi, trốn tránh cha tôi và những kẻ được phái đi tìm tôi theo lệnh của ông ta. Giờ tôi không biết đã bao nhiêu tháng kể từ khi với mục đích này tôi đến đây, nơi tôi gặp một người chăn gia súc đã thuê tôi làm người hầu tại một nơi sâu trong dãy Sierra này, và suốt thời gian đó tôi đã phục vụ ông ta như một con vật chăn gia súc, luôn cố gắng ở ngoài đồng để che giấu những lọn tóc giờ đây đã bất ngờ tố cáo tôi. Nhưng mọi sự cẩn thận và nỗ lực của tôi đều vô ích, vì chủ nhân đã phát hiện ra tôi không phải là người, và cũng có những âm mưu đê tiện giống như người hầu của tôi; Và vì vận may không phải lúc nào cũng mang lại phương thuốc trong những lúc khó khăn, và tôi cũng không có vách đá hay vực sâu nào gần đó để ném ông chủ xuống và chữa trị cơn giận của ông ta, như trường hợp của người hầu, nên tôi nghĩ thà bỏ ông ta lại và trốn mình giữa những vách đá này còn hơn là thử sức và tranh luận với ông ta. Vì vậy, như tôi đã nói, một lần nữa tôi lại đi trốn để tìm một nơi nào đó mà tôi có thể thở dài và khóc lóc cầu xin Trời thương xót nỗi bất hạnh của tôi, ban cho tôi sự giúp đỡ và sức mạnh để thoát khỏi nó, hoặc để tôi chết giữa những nơi hoang vắng, không để lại dấu vết của một người bất hạnh, người mà không phải lỗi của mình, đã trở thành đề tài bàn tán và tai tiếng trong và ngoài nước.”

CHƯƠNG XXIX

ĐIỀU NÀY LIÊN QUAN ĐẾN THIẾT BỊ CUỘN VÀ

PHƯƠNG PHÁP ĐƯỢC ÁP DỤNG ĐỂ GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ CỦA CHÚNG TA

HIỆP SĨ SAY TÌNH TỪ THẾ GIỚI KHẮC NGHIỆT

Sám hối mà chính ông ta đã tự đặt ra cho mình.

“Thưa các ngài, đây là câu chuyện có thật về những cuộc phiêu lưu đau buồn của tôi; hãy tự mình đánh giá xem những tiếng thở dài và than khóc mà các ngài đã nghe, và những giọt nước mắt tuôn rơi từ mắt tôi, có đủ lý do chính đáng hay không, ngay cả khi tôi có thể thoải mái thể hiện chúng hơn nữa; và nếu các ngài xem xét bản chất của bất hạnh của tôi, các ngài sẽ thấy rằng sự an ủi là vô ích, vì không có cách nào chữa trị được nó. Tất cả những gì tôi yêu cầu các ngài là, điều mà các ngài có thể dễ dàng và hợp lý làm được, hãy chỉ cho tôi nơi tôi có thể sống mà không bị quấy rầy bởi nỗi sợ hãi và lo lắng bị phát hiện bởi những người đang tìm kiếm tôi; bởi vì mặc dù tình yêu thương lớn lao mà cha mẹ dành cho tôi khiến tôi tin chắc rằng mình sẽ được họ đón nhận tử tế, nhưng nỗi xấu hổ của tôi lớn đến mức chỉ cần nghĩ đến việc tôi không thể xuất hiện trước mặt họ như họ mong đợi, tôi thà tự lưu đày mình khỏi tầm mắt họ mãi mãi còn hơn là nhìn vào mặt họ với suy nghĩ rằng họ đã nhìn thấy tôi bị tước bỏ sự trong sáng mà họ có quyền mong đợi ở tôi.”

Nói xong những lời đó, bà im lặng, và sắc mặt tái nhợt thể hiện rõ nỗi đau đớn và xấu hổ trong lòng. Những người nghe vừa thương hại vừa ngạc nhiên trước bất hạnh của bà; nhưng vì vị linh mục chỉ...

Đang định an ủi và khuyên bảo nàng thì Cardenio đã ngắt lời, nói: “Vậy thưa bà, bà chính là Dorothea xinh đẹp, con gái duy nhất của Clenardo giàu có phải không?” Dorothea kinh ngạc khi nghe thấy tên cha mình, và cả vẻ ngoài tiều tụy của người vừa nhắc đến tên ông ta, bởi vì như đã nói trước đó, Cardenio ăn mặc rất rách rưới; nên nàng nói với ông ta:

“Ngươi là ai vậy, hỡi người anh em, sao lại biết rõ tên cha ta đến thế?”

Cho đến nay, nếu tôi nhớ không nhầm, tôi chưa hề đề cập đến điều đó trong toàn bộ câu chuyện về những bất hạnh của mình.”

“Tôi chính là kẻ bất hạnh đó, thưa bà,” Cardenio đáp, “người mà, như bà đã nói, Luscinda đã tuyên bố là chồng của nàng; tôi là Cardenio bất hạnh, người mà sự sai trái của kẻ đã đẩy bà vào hoàn cảnh hiện tại đã khiến tôi trở nên trần trụi, rách rưới, thiếu thốn mọi tiện nghi của con người, và tệ hơn nữa, thiếu cả lý trí, vì tôi chỉ có được nó khi Trời ban ơn cho tôi trong một khoảng thời gian ngắn ngủi. Tôi, Dorothea, là người đã chứng kiến sự sai trái do Don Fernando gây ra, và chờ đợi nghe lời ‘Vâng’ mà Luscinda thốt ra khi thừa nhận mình là hôn thê của hắn: Tôi là người không đủ can đảm để xem cơn ngất xỉu của nàng kết thúc như thế nào, hay chuyện gì đã xảy ra với tờ giấy được tìm thấy trong ngực nàng, bởi vì trái tim tôi không đủ sức chịu đựng quá nhiều bất hạnh cùng một lúc; và vì vậy, mất kiên nhẫn, tôi rời khỏi nhà, để lại một lá thư cho chủ nhà, nhờ ông ấy đưa cho Luscinda, rồi tôi lên đường. Tôi tìm đến những chốn cô độc này, quyết tâm kết thúc cuộc đời mình như kẻ thù không đội trời chung, chấm dứt nó ngay tại đây. Nhưng số phận không buông tha tôi, chỉ cướp đi lý trí của tôi, có lẽ để...

Hãy cảm ơn tôi vì may mắn được gặp bà; bởi vì nếu những gì bà vừa nói với chúng tôi là sự thật, như tôi tin tưởng, thì có lẽ Trời vẫn còn dành cho cả hai chúng ta một kết cục hạnh phúc hơn cho những bất hạnh của chúng ta so với những gì chúng ta mong đợi; bởi vì Luscinda không thể kết hôn với Don Fernando, vì cô ấy là của tôi, như chính cô ấy đã công khai tuyên bố, và Don Fernando cũng không thể kết hôn với cô ấy vì anh ấy là của bà, chúng ta có thể hy vọng một cách hợp lý rằng Trời sẽ trả lại cho chúng ta những gì thuộc về chúng ta, vì nó vẫn còn tồn tại và chưa bị mất đi hoặc bị phá hủy. Và vì niềm an ủi này không xuất phát từ một hy vọng viển vông hay tưởng tượng hão huyền, tôi cầu xin bà, thưa bà, hãy hình thành những quyết tâm mới trong tâm trí mình, như tôi dự định sẽ làm, chuẩn bị cho mình đón chờ những vận may tốt đẹp hơn; Vì tôi xin thề với ngài bằng đức tin của một quý ông và một người Kitô hữu rằng tôi sẽ không bỏ rơi ngài cho đến khi tôi thấy ngài sở hữu được Don Fernando, và nếu tôi không thể dùng lời nói để thuyết phục ông ta thừa nhận nghĩa vụ của mình đối với ngài, trong trường hợp đó, tôi sẽ sử dụng quyền mà địa vị quý tộc của tôi cho phép, và với lý do chính đáng, tôi sẽ kiện ông ta vì những tổn hại mà ông ta đã gây ra cho ngài, không màng đến những bất công của riêng tôi, mà tôi sẽ để cho Trời cao báo thù, còn tôi sẽ cống hiến hết mình cho ngài trên trần gian.”

Lời nói của Cardenio càng khiến Dorothea kinh ngạc hơn, và không biết phải đáp lại lòng biết ơn như thế nào trước lời đề nghị ấy, nàng định hôn chân ông; nhưng Cardenio không cho phép, và vị luật sư thay mặt cả hai người đáp lại, khen ngợi lý lẽ đúng đắn của Cardenio, và cuối cùng, van xin, khuyên nhủ và thúc giục họ đi cùng ông đến làng của ông, nơi họ có thể tự lo liệu những thứ cần thiết và tìm cách tìm Don Fernando, hoặc đưa Dorothea trở về với cha mẹ nàng.

hoặc làm những gì họ cho là thích hợp nhất. Cardenio và Dorothea cảm ơn ông và chấp nhận lời đề nghị tử tế của ông; còn người thợ cạo, người đã lắng nghe tất cả một cách chăm chú và im lặng, cũng nói vài lời tử tế, và với thiện chí không kém gì cha xứ, ông đề nghị giúp đỡ họ bằng bất cứ cách nào có thể hữu ích. Ông cũng giải thích ngắn gọn cho họ mục đích đã đưa họ đến đó, bản chất kỳ lạ của sự điên rồ của Don Quixote, và việc họ đang đợi người hầu cận của ông, người đã đi tìm ông. Giống như ký ức về một giấc mơ, cuộc cãi vã mà anh ta đã có với Don Quixote hiện về trong trí nhớ của Cardenio, và anh ta kể lại cho những người khác; nhưng anh ta không thể nói rõ cuộc tranh cãi đó là về điều gì.

Đúng lúc đó, họ nghe thấy một tiếng hét và nhận ra đó là tiếng của Sancho Panza, người không tìm thấy họ ở nơi mình đã để lại nên đã gọi lớn tiếng họ.

Họ đến gặp ông, và để trả lời những câu hỏi của họ về Don Quixote, ông kể lại rằng mình đã tìm thấy Don Quixote chỉ còn mặc mỗi áo sơ mi, gầy gò, xanh xao, gần như chết đói và thở dài nhớ nhung người yêu Dulcinea; và mặc dù ông đã nói với họ rằng nàng đã ra lệnh cho ông rời khỏi nơi đó và đến El Toboso, nơi nàng đang chờ đợi ông, nhưng Don Quixote đã trả lời rằng ông quyết tâm không xuất hiện trước vẻ đẹp của nàng cho đến khi ông làm được những việc xứng đáng với sự ưu ái của nàng; và nếu điều này tiếp diễn, Sancho nói, ông sẽ có nguy cơ không trở thành hoàng đế như bổn phận đã định, hoặc thậm chí là tổng giám mục, đó là chức vụ tối thiểu ông có thể đạt được; vì lý do đó, họ nên xem xét phải làm gì để đưa ông rời khỏi đó. Viên quan chức đáp lại rằng ông đừng lo lắng, vì họ sẽ đưa ông đi bất chấp tất cả.

Rồi ông kể cho Cardenio và Dorothea nghe kế hoạch của họ để chữa trị cho Don Quixote, hoặc ít nhất là đưa ông về nhà; Dorothea liền nói rằng cô có thể đóng vai thiếu nữ gặp nạn giỏi hơn người thợ cắt tóc; nhất là vì cô có sẵn bộ trang phục để diễn xuất cho sống động, và họ có thể tin tưởng cô sẽ diễn xuất tốt trong mọi chi tiết cần thiết để thực hiện kế hoạch của họ, vì cô đã đọc rất nhiều sách về hiệp sĩ và biết chính xác cách mà các thiếu nữ gặp nạn cầu xin ân huệ từ các hiệp sĩ lang thang.

“Trong trường hợp đó,” vị linh mục nói, “chúng ta không còn cách nào khác ngoài việc bắt tay vào việc ngay lập tức, vì chắc chắn vận may đang mỉm cười với chúng ta, khi nó bất ngờ mở ra một cánh cửa giúp đỡ các bạn và dọn đường cho chúng ta đạt được mục tiêu.”

Dorothea liền lấy ra từ trong vỏ gối một chiếc váy lót hoàn chỉnh bằng chất liệu quý phái, một chiếc áo choàng màu xanh lá cây bằng chất liệu tốt khác, cùng một chiếc vòng cổ và những đồ trang sức khác từ một chiếc hộp nhỏ, và chỉ trong chớp mắt, nàng đã ăn mặc sao cho trông giống như một quý bà giàu có và quyền quý. Nàng nói rằng tất cả những thứ này, và hơn thế nữa, nàng đã mang từ nhà đến để phòng khi cần, nhưng cho đến lúc đó nàng chưa có dịp sử dụng đến. Tất cả mọi người đều vô cùng thích thú với vẻ duyên dáng, phong thái và sắc đẹp của nàng, và cho rằng Don Fernando là một người đàn ông thiếu gu thẩm mỹ khi từ chối những vẻ đẹp như vậy. Nhưng người ngưỡng mộ nàng nhất là Sancho Panza, vì đối với anh ta (điều này quả thực là đúng) dường như trong suốt cuộc đời mình, anh ta chưa từng thấy một người phụ nữ nào xinh đẹp đến thế; và anh ta rất háo hức hỏi cha xứ xem người phụ nữ xinh đẹp này là ai và nàng muốn gì ở nơi hẻo lánh này.

“Thưa huynh đệ Sancho,” vị linh mục đáp, “người phụ nữ xinh đẹp này không ai khác ngoài người thừa kế dòng dõi nam giới trực hệ của vương quốc Micomicon vĩ đại, người đã đến tìm chủ nhân của ngài để cầu xin một ân huệ, đó là ngài hãy sửa chữa sai lầm hoặc tổn thương mà một gã khổng lồ độc ác đã gây ra cho nàng; và vì danh tiếng là một hiệp sĩ chính nghĩa mà chủ nhân của ngài đã đạt được khắp nơi, công chúa này đã đến từ Guinea để tìm ngài.”

“Quay tìm thật may mắn, lại tìm thấy thật may mắn!” Sancho Panza thốt lên như vậy; “Đặc biệt là nếu chủ nhân của tôi có may mắn sửa chữa được tổn thương đó, khắc phục sai lầm đó, và giết chết tên khổng lồ khốn kiếp mà ngài nhắc đến; chắc chắn chủ nhân của tôi sẽ giết hắn nếu gặp hắn, trừ khi hắn chỉ là một bóng ma; vì chủ nhân của tôi hoàn toàn không có sức mạnh gì chống lại bóng ma. Nhưng có một điều trong số những điều khác mà tôi muốn cầu xin ngài, thưa ngài luật sư, đó là, để ngăn chủ nhân của tôi nảy sinh ý định trở thành tổng giám mục, vì đó là điều tôi lo sợ, xin ngài hãy khuyên ông ấy kết hôn với công chúa này ngay lập tức; vì bằng cách này, ông ấy sẽ không thể thụ phong tổng giám mục, và sẽ dễ dàng nắm quyền, còn tôi sẽ đạt được những mong muốn của mình; tôi đã suy nghĩ kỹ về vấn đề này, và theo những gì tôi hiểu, tôi thấy việc chủ nhân của tôi trở thành tổng giám mục sẽ không có lợi cho tôi, bởi vì tôi không có ích gì cho Giáo hội, vì tôi đã kết hôn; và bây giờ, khi đã có vợ con, tôi cần phải xin phép để có thể giữ một vị trí có lợi. Theo Giáo hội, đó sẽ là một công việc không bao giờ kết thúc; vì vậy, thưa ngài, tất cả phụ thuộc vào việc chủ nhân của tôi có thể cưới người phụ nữ này ngay lập tức hay không - bởi vì hiện tại tôi chưa biết danh tính của bà ấy, và do đó tôi không thể gọi bà ấy bằng tên.”

“Nàng được gọi là Công chúa Micomicona,” vị linh mục nói; “vì vương quốc của nàng là Micomicon, nên rõ ràng đó phải là tên của nàng.”

“Điều đó không còn nghi ngờ gì nữa,” Sancho đáp, “vì ta đã biết nhiều người lấy tên và tước hiệu từ nơi họ sinh ra và tự gọi mình là Pedro của Alcala, Juan của Ubeda, và Diego của Valladolid; và có thể ở Guinea, các nữ hoàng cũng có cách tương tự, lấy tên theo vương quốc của họ.”

“Được thôi,” vị linh mục nói; “còn về chuyện kết hôn của chủ nhân cậu, ta sẽ làm hết sức mình để giúp đỡ.” Sancho rất hài lòng, trong khi vị linh mục lại kinh ngạc trước sự ngây thơ của cậu và khi thấy những điều phi lý của chủ nhân mình đã chiếm trọn tâm trí ông ta, bởi rõ ràng ông ta đã tự thuyết phục mình rằng mình sẽ trở thành hoàng đế.

Lúc này Dorothea đã ngồi lên con la của cha xứ, và người thợ cắt tóc đã gắn bộ râu đuôi bò lên mặt, rồi họ bảo Sancho dẫn họ đến chỗ Don Quixote, dặn dò anh ta không được nói rằng mình quen biết cả thầy tu lẫn người thợ cắt tóc, vì việc chủ nhân của anh ta trở thành hoàng đế hoàn toàn phụ thuộc vào việc anh ta không nhận ra họ; tuy nhiên, cả cha xứ lẫn Cardenio đều không thấy cần thiết phải đi cùng họ; Cardenio sợ sẽ nhắc lại chuyện cãi vã giữa hai người với Don Quixote, còn cha xứ thì vì lúc này chưa cần sự có mặt của ông, nên họ để những người khác đi trước, còn họ thì đi bộ chậm rãi theo sau. Cha xứ không quên dặn dò Dorothea phải cư xử thế nào, nhưng cô ấy...

Họ nói rằng họ có thể yên tâm vì mọi việc sẽ được thực hiện chính xác như những gì sách hiệp sĩ yêu cầu và mô tả.

Họ đã đi được khoảng ba phần tư dặm thì phát hiện ra Don Quixote trong một vùng hoang vu toàn đá, lúc này ông đã mặc quần áo nhưng không có áo giáp;

Và ngay khi Dorothea nhìn thấy ông ta và được Sancho nói rằng đó là Don Quixote, nàng quất roi vào con la của mình, người thợ cạo râu rậm rạp đi theo sau, và khi đến gần ông ta, người hầu cận của nàng nhảy xuống khỏi con la và tiến đến ôm nàng vào lòng. Nàng xuống ngựa một cách dễ dàng và tiến đến quỳ xuống trước chân Don Quixote; và mặc dù ông ta cố gắng đỡ nàng dậy, nàng vẫn không đứng lên mà nói với ông ta như sau:

“Hỡi hiệp sĩ dũng cảm và gan dạ, ta sẽ không rời khỏi nơi này cho đến khi lòng tốt và sự lịch thiệp của ngài ban cho ta một ân huệ, điều đó sẽ làm tăng thêm vinh dự và danh tiếng cho bản thân ngài, đồng thời giúp đỡ người thiếu nữ đau khổ và tuyệt vọng nhất mà mặt trời từng chứng kiến; và nếu sức mạnh cánh tay của ngài tương xứng với danh tiếng bất hủ của ngài, thì ngài có bổn phận phải giúp đỡ người yếu đuối, người mà, được dẫn dắt bởi lòng thương xót từ danh tiếng lừng lẫy của ngài, đã đến từ những vùng đất xa xôi để cầu xin sự giúp đỡ của ngài trong những bất hạnh của nàng.”

“Ta sẽ không trả lời một lời nào, thưa quý bà xinh đẹp,” Don Quixote đáp, “và ta cũng sẽ không nghe thêm bất cứ điều gì về nàng cho đến khi nàng sống lại từ lòng đất.”

“Thưa ngài, tôi sẽ không đứng dậy,” cô gái đau khổ đáp, “trừ khi ngài vui lòng ban cho tôi điều tôi xin trước.”

“Ta chấp thuận và đồng ý,” Don Quixote nói, “miễn là không gây tổn hại hay thiệt hại cho nhà vua, đất nước ta, hay người nắm giữ chìa khóa trái tim và tự do của ta, thì điều đó phải được tuân thủ.”

"Việc đó sẽ không gây thiệt hại hay bất lợi cho bất kỳ ai trong số họ, thưa ngài đáng kính,"

"Người thiếu nữ đau khổ nói vậy; và lúc này Sancho Panza ghé sát tai chủ nhân và nói rất nhỏ nhẹ, "Bệ hạ hoàn toàn có thể ban cho nàng điều nàng xin; chẳng có gì cả; chỉ cần giết một gã khổng lồ; và người xin điều đó chính là Công chúa Micomicona cao quý, nữ hoàng của vương quốc Micomicon vĩ đại thuộc Ethiopia."

“Cứ để nàng là ai tùy thích,” Don Quixote đáp, “Ta sẽ làm điều bổn phận và điều lương tâm mách bảo, phù hợp với những gì ta đã tuyên thệ;” rồi quay sang thiếu nữ nói, “Hãy để vẻ đẹp tuyệt trần của nàng tỏa sáng, vì ta sẽ ban cho nàng điều nàng muốn.”

“Vậy điều tôi yêu cầu,” thiếu nữ nói, “là ngài hãy lập tức đi cùng tôi đến nơi tôi dẫn ngài đến, và hứa rằng ngài sẽ không tham gia vào bất kỳ cuộc phiêu lưu hay nhiệm vụ nào khác cho đến khi ngài trả thù được kẻ phản bội đã chiếm đoạt vương quốc của tôi trái với mọi luật lệ của con người và thần thánh.”

“Ta xin nhắc lại là ta chấp thuận,” Don Quixote đáp; “và như vậy, thưa bà, từ ngày hôm nay bà có thể gạt bỏ nỗi buồn phiền đang giày vò bà, và để những hy vọng đang dần tàn lụi của bà được hồi sinh và mạnh mẽ trở lại, vì với sự giúp đỡ của Chúa và cánh tay của ta, bà sẽ sớm được phục hồi vương quốc của mình, và ngồi trên ngai vàng của vương quốc cổ kính và hùng mạnh của bà, bất chấp tất cả những kẻ phạm tội…”

sẽ phản bác điều đó; và bây giờ hãy bắt tay vào công việc, vì chậm trễ dễ dẫn đến nguy hiểm.”

Cô gái đau khổ cố gắng hết sức để hôn tay chàng; nhưng Don Quixote, một hiệp sĩ lịch thiệp và nhã nhặn trong mọi việc, không hề cho phép điều đó, mà đỡ cô đứng dậy và ôm cô thật chặt với lòng kính trọng và nhã nhặn, rồi ra lệnh cho Sancho kiểm tra dây cương của Rocinante và trang bị vũ khí cho chàng ngay lập tức. Sancho lấy bộ giáp đang treo trên cây như một chiến lợi phẩm, và sau khi kiểm tra dây cương, chàng đã trang bị vũ khí cho chủ nhân của mình trong nháy mắt. Vừa mặc giáp xong, Rocinante đã reo lên:

“Chúng ta hãy nhân danh Chúa mà lên đường giúp đỡ người phụ nữ tuyệt vời này.”

Suốt thời gian đó, người thợ cạo quỳ gối, cố gắng hết sức để giấu tiếng cười và không để râu rũ xuống, vì nếu râu rũ xuống thì kế hoạch tuyệt vời của họ có lẽ đã đổ bể; nhưng giờ đây, thấy ân huệ đã được ban và sự nhanh chóng mà Don Quixote chuẩn bị lên đường thực hiện, ông ta đứng dậy và nắm lấy tay người yêu, rồi cả hai cùng đặt nàng lên lưng con la. Don Quixote liền cưỡi Rocinante, còn người thợ cạo thì ngồi lên lưng con vật của mình, Sancho phải đi bộ, điều này khiến cậu lại cảm thấy nhớ nhung chú la của mình. Nhưng cậu vẫn vui vẻ chịu đựng, vì tin chắc rằng chủ nhân của mình đã thực sự bắt đầu và sắp trở thành hoàng đế; bởi vì cậu không hề nghi ngờ gì việc mình sẽ cưới được công chúa này và ít nhất cũng sẽ trở thành vua của Micomicon. Điều duy nhất khiến cậu băn khoăn là suy nghĩ rằng vương quốc này nằm ở vùng đất của người da đen, và những người mà họ sẽ giao cho ông làm chư hầu...

Tất cả thuộc hạ của ta sẽ đều đen kịt; nhưng ông ta nhanh chóng tìm ra cách giải quyết trong trí tưởng tượng của mình, và tự nhủ: “Ta bị ràng buộc gì nếu thuộc hạ của ta đều đen kịt? Ta còn việc gì khác ngoài việc biến chúng thành hàng hóa và chở đến Tây Ban Nha, nơi ta có thể bán chúng và lấy tiền mặt, rồi dùng số tiền đó mua một tước hiệu hay chức vụ nào đó để sống an nhàn cả đời? Trừ khi ngươi ngủ quên và không có trí tuệ hay kỹ năng để xoay chuyển tình thế và bán ba, sáu, hoặc mười nghìn thuộc hạ trong khi ngươi đang nói về chuyện đó! Ta thề với Chúa, ta sẽ khuấy động chúng lên, lớn nhỏ, hoặc hết sức có thể, và dù chúng có đen đến mấy, ta cũng sẽ biến chúng thành trắng hoặc vàng. Thôi nào, thôi nào, ta thật là một kẻ ngốc!” Và thế là ông ta tiếp tục chạy, mải mê với những suy nghĩ của mình và tâm trí thư thái đến nỗi quên hết cả sự vất vả khi đi bộ.

Cardenio và vị linh mục đang quan sát tất cả từ trong bụi rậm, không biết làm thế nào để nhập hội với những người khác; nhưng vị linh mục, vốn rất tài giỏi trong việc bày mưu, nhanh chóng nghĩ ra cách thực hiện mục đích của họ, và với một chiếc kéo trong hộp, ông nhanh chóng cắt râu của Cardenio, rồi khoác cho anh ta một chiếc áo khoác xám của mình và một chiếc áo choàng đen, còn bản thân thì vẫn mặc quần và áo doublet, trong khi diện mạo của Cardenio khác hẳn so với trước đây đến nỗi anh ta sẽ không nhận ra chính mình nếu soi gương. Sau khi thực hiện xong việc này, mặc dù những người khác đã đi trước trong khi họ đang cải trang, họ dễ dàng ra đến con đường lớn trước mặt họ, vì những bụi gai và những chỗ hiểm trở mà họ gặp phải không cho phép những người cưỡi ngựa đi nhanh bằng những người đi bộ. Sau đó, họ đóng quân trên vùng đất bằng phẳng ở cửa ra của dãy núi Sierra, và ngay khi Don Quixote và những người bạn đồng hành của ông ra khỏi đó, họ đã đến nơi.

Vị cha xứ bắt đầu quan sát ông rất kỹ lưỡng, như thể đang cố gắng nhận ra ông, và sau khi nhìn chằm chằm vào ông một lúc, ông vội vã tiến đến với vòng tay rộng mở và reo lên: “Thật là một cuộc gặp gỡ hạnh phúc với tấm gương của tinh thần hiệp sĩ, người đồng hương đáng kính của tôi, Don Quixote xứ La Mancha, bông hoa và tinh hoa của dòng dõi cao quý, người bảo vệ và cứu giúp những người gặp nạn, tinh túy của hiệp sĩ lang thang!” Nói xong, ông ôm lấy đầu gối chân trái của Don Quixote.

Ông ta, kinh ngạc trước lời nói và hành vi của người lạ, nhìn ông ta chăm chú, và cuối cùng nhận ra ông ta, vô cùng ngạc nhiên khi thấy ông ta ở đó, và cố gắng hết sức để xuống ngựa. Tuy nhiên, vị linh mục không cho phép, và Don Quixote nói, “Xin phép ngài, thưa ngài linh mục, vì không thích hợp khi tôi cưỡi ngựa mà lại kính trọng một người như ngài đang đi bộ.”

“Tôi nhất quyết không cho phép điều đó,” vị linh mục nói; “Ngài phải luôn ở trên lưng ngựa, vì chính trên lưng ngựa, ngài mới thực hiện được những chiến công và cuộc phiêu lưu vĩ đại nhất trong thời đại chúng ta; còn tôi, một linh mục không xứng đáng, chỉ cần ngồi trên yên sau của một trong những con la của những người dân thường đi cùng ngài, nếu họ không phản đối, và tôi sẽ tưởng tượng mình đang cưỡi trên con ngựa thần Pegasus, hoặc trên con ngựa vằn hay ngựa chiến từng chở người Moor nổi tiếng, Muzaraque, người mà đến nay vẫn nằm bất động trên ngọn đồi lớn Zulema, cách Complutum vĩ đại không xa.”

“Ngay cả điều đó tôi cũng không đồng ý, thưa ngài luật sư,” Don Quixote đáp, “và tôi biết đó sẽ là điều mà công chúa tôi rất vui lòng, vì tình yêu dành cho tôi…”

Tôi xin được ra lệnh cho người hầu cận của bà ấy giao yên ngựa của con la cho ngài, và anh ta có thể ngồi phía sau nếu con vật chịu được.”

“Ta chắc chắn là vậy,” công chúa nói, “và ta cũng chắc chắn rằng ta không cần phải ra lệnh cho người hầu cận của mình, vì chàng quá lịch sự và chu đáo để cho phép một giáo sĩ đi bộ khi có thể cưỡi ngựa.”

“Chính là ông ấy,” người thợ cạo nói, và lập tức xuống ngựa, anh ta đưa yên cho vị linh mục, người đã nhận lấy mà không nài nỉ nhiều; nhưng không may thay, khi người thợ cạo đang leo lên phía sau, con la, vốn là một con la thuê, tức là không được huấn luyện tốt, đã nhấc hai chân sau lên và đá vài cú vào không trung, điều này chắc chắn sẽ khiến ngài Nicholas phải hối hận vì đã đi tìm Don Quixote. Nhưng may mắn thay, cú đá bất ngờ đến nỗi ông ngã xuống đất, không để ý đến bộ râu của mình mà nó rụng hết, và tất cả những gì ông có thể làm khi thấy mình không còn râu là vội vàng lấy cả hai tay che mặt và rên rỉ rằng răng mình bị gãy. Khi Don Quixote nhìn thấy toàn bộ mớ râu rời rạc, không còn hàm răng hay máu me, trên khuôn mặt của người hầu cận ngã xuống, ông ta đã kêu lên:

“Nhân danh Đức Chúa Trời hằng sống, đây quả là một phép lạ lớn lao! Nó đã đánh bật và nhổ sạch bộ râu trên mặt ông ta như thể cố ý cạo đi vậy.”

Vị linh mục, nhận thấy nguy cơ bị phát hiện đe dọa kế hoạch của mình, lập tức túm lấy bộ râu và vội vã chạy đến chỗ cậu Nicholas đang nằm, vẫn còn rên rỉ, rồi kéo đầu cậu xuống ngực và đeo bộ râu vào ngay lập tức, lẩm bẩm vài câu thần chú mà ông ta nói là có tác dụng đặc biệt để giữ chặt cậu.

về bộ râu, như họ sẽ thấy; và ngay khi ông ta gắn xong, ông ta rời đi, và người hầu cận xuất hiện với bộ râu rậm rạp và lành lặn như trước, điều này khiến Don Quixote vô cùng kinh ngạc, và cầu xin cha xứ dạy ông ta phép thuật đó khi có cơ hội, vì ông tin chắc rằng công dụng của nó phải vượt xa việc gắn râu, bởi vì rõ ràng là nơi bộ râu bị cạo đi thì phần thịt vẫn bị rách và tổn thương, và nếu nó có thể chữa lành tất cả những điều đó thì nó phải có tác dụng hơn cả việc gắn râu.

“Đúng vậy,” vị linh mục nói, và hứa sẽ dạy cho ông ta ngay khi có cơ hội. Sau đó, họ thống nhất rằng hiện tại vị linh mục sẽ lên ngựa, còn ba người sẽ thay phiên nhau cưỡi ngựa cho đến khi đến được quán trọ, cách chỗ họ đang đứng khoảng sáu dặm.

Ba người cưỡi ngựa, tức là Don Quixote, công chúa và cha xứ, còn ba người đi bộ là Cardenio, người thợ cạo và Sancho Panza. Don Quixote nói với thiếu nữ:

“Thưa điện hạ, xin hãy dẫn đoàn đến bất cứ nơi nào người thấy ưng ý nhất;” nhưng trước khi bà kịp trả lời, vị giáo sư đã nói:

“Thưa phu nhân, ngài muốn hướng mũi tàu của chúng ta đến vương quốc nào? Có phải là vương quốc Micomicon không? Chắc chắn là vậy, nếu không thì tôi chẳng biết gì về các vương quốc cả.”

Cô ấy, đã chuẩn bị kỹ lưỡng mọi thứ, hiểu rằng mình phải trả lời "Có", vì vậy cô ấy nói "Vâng, thưa ngài, con đường của tôi dẫn đến vương quốc đó."

“Trong trường hợp đó,” vị linh mục nói, “chúng ta phải đi ngang qua làng tôi, và ở đó, thưa bệ hạ sẽ đi theo con đường đến Cartagena, nơi bệ hạ có thể lên thuyền, nếu may mắn; và nếu gió thuận và biển lặng, trong vòng chưa đầy chín năm, bệ hạ có thể nhìn thấy hồ Meona rộng lớn, ý tôi là Meotides, cách vương quốc của bệ hạ khoảng hơn một trăm ngày đường.”

“Ngài nhầm rồi, thưa ngài,” nàng nói; “vì chưa đầy hai năm kể từ khi thần khởi hành, và mặc dù thời tiết chưa bao giờ tốt, nhưng thần vẫn đến đây để chiêm ngưỡng điều thần hằng mong ước, đó là lãnh chúa Don Quixote xứ La Mancha, người mà danh tiếng của ông đã đến tai thần ngay khi thần đặt chân đến Tây Ban Nha và thôi thúc thần đi tìm ông, để lấy lòng ông và giao phó công lý cho sức mạnh bất khả chiến bại của ông.”

“Đủ rồi; không khen ngợi nữa,” Don Quixote nói, “vì ta ghét mọi lời tâng bốc;

Và dù có thể không phải vậy, nhưng những lời lẽ như thế vẫn xúc phạm đến đôi tai trong sạch của tôi. Tôi chỉ muốn nói, thưa bà, dù nó có quyền lực hay không, thì những gì nó có hoặc không có cũng sẽ được cống hiến cho bà đến chết; và giờ, để dành chuyện này đến thời điểm thích hợp, tôi muốn hỏi ngài luật sư hãy cho tôi biết điều gì đã đưa ông ta đến vùng đất này, một mình, không có người đi cùng, và ăn mặc giản dị đến mức khiến tôi vô cùng kinh ngạc.”

“Tôi sẽ trả lời ngắn gọn,” vị linh mục đáp; “Ngài Don Quixote hẳn phải biết rằng, anh Nicholas, bạn và thợ cắt tóc của chúng tôi, và tôi đang đến Seville để nhận một khoản tiền mà một người họ hàng của tôi đã đi đến Ấn Độ…”

Nhiều năm trước, họ đã gửi cho tôi một khoản tiền không nhỏ, mà lên đến hơn sáu mươi nghìn đồng tám, trọng lượng đầy đủ, quả là một khoản đáng kể; và hôm qua khi đi ngang qua nơi này, chúng tôi bị bốn tên cướp tấn công, chúng lột sạch lông chúng tôi đến tận râu, rồi chúng lột đến nỗi người thợ cạo phải đội râu giả, và ngay cả chàng trai trẻ này đây” - chỉ vào Cardenio - “chúng cũng đã thay đổi hoàn toàn. Nhưng điều hay nhất là, câu chuyện kể lại trong vùng rằng những kẻ tấn công chúng tôi thuộc nhóm nô lệ chèo thuyền, người ta nói rằng chúng đã được một người đàn ông dũng cảm giải phóng gần như ngay tại chỗ đó, bất chấp sự phản đối của viên ủy viên và lính canh, ông ta đã thả toàn bộ bọn họ; và chắc chắn ông ta phải mất trí, hoặc ông ta phải là một tên lưu manh tồi tệ như bọn chúng, hoặc một kẻ vô lương tâm mới thả sói vào bầy cừu, cáo vào bầy gà, ruồi vào bầy mật ong. Hắn đã lừa dối công lý, chống lại vua và chủ nhân hợp pháp của mình, vì hắn đã chống lại những mệnh lệnh chính đáng; ta nói rằng, hắn đã cướp mất sức mạnh của những người nô lệ trên thuyền, khuấy động Hội Anh Em Thánh thiện vốn đã im lặng trong nhiều năm qua, và cuối cùng, hắn đã làm một việc mà linh hồn hắn có thể bị hư mất mà thân xác hắn không được lợi gì.” Sancho đã kể cho cha xứ và người thợ cạo nghe về cuộc phiêu lưu của những người nô lệ trên thuyền, điều mà chủ nhân của hắn đã làm được, mang lại vinh quang rất lớn cho hắn, và do đó, khi nhắc đến chuyện đó, cha xứ đã tận dụng tối đa để xem Don Quixote sẽ nói hay làm gì; Don Quixote thay đổi sắc mặt sau mỗi lời nói, không dám nói rằng chính hắn là người đã giải phóng những người đáng kính đó.

“Vậy thì,” vị linh mục nói, “chính là những kẻ đã cướp bóc chúng ta; và xin Chúa thương xót tha thứ cho kẻ nào không để chúng phải chịu hình phạt mà chúng đáng phải nhận.”

CHƯƠNG XXX

ĐIỀU NÀY LIÊN QUAN ĐẾN ĐỊA CHỈ HIỂN THỊ BỞI

NÀNG DOROTHEA XINH ĐẸP, CÙNG NHỮNG VẤN ĐỀ KHÁC

DỄ CHỊU VÀ VUI NHỘN

Vị linh mục còn chưa dứt lời thì Sancho đã nói, “Thật vậy, thưa ngài linh mục, kẻ làm việc đó chính là chủ nhân của tôi; và tôi đã báo trước và cảnh báo ông ấy phải cẩn thận, rằng thả bọn chúng tự do là một tội lỗi, vì tất cả bọn chúng đều đang hành quân đến đó vì chúng là những tên lưu manh khét tiếng.”

“Đồ ngu!” Don Quixote nói, “việc tìm hiểu xem những người khốn khổ, bị xiềng xích hay bị áp bức mà họ gặp trên đường lớn có phải do lỗi lầm hay bất hạnh của họ hay không không phải là việc của hiệp sĩ lang thang. Việc của họ chỉ là giúp đỡ những người cần giúp đỡ, quan tâm đến nỗi đau khổ của họ chứ không phải đến sự xấu xa của họ. Ta đã gặp một nhóm người khốn khổ và bất hạnh, và ta đã làm những gì bổn phận mách bảo ta, còn những người khác thì tùy; và ai phản đối điều đó, trừ khi tôn trọng phẩm giá thiêng liêng của ngài hiệp sĩ và thân thể đáng kính của ngài, ta nói rằng hắn ta hiểu biết rất ít về tinh thần hiệp sĩ và nói dối như một tên khốn nạn, và ta sẽ cho hắn ta thấy điều đó một cách trọn vẹn bằng thanh kiếm của mình;” nói xong, ông ta ngồi vào bàn đạp và ấn mạnh xuống…

morion; còn cái chậu của thợ cắt tóc, mà theo lời ông ta là mũ sắt của Mambrino, ông ta treo ở phía trước yên ngựa cho đến khi sửa chữa được chỗ bị hư hại do những nô lệ chèo thuyền gây ra.

Dorothea, một người sắc sảo và nhanh nhẹn, lúc này đã hoàn toàn hiểu được sự điên rồ của Don Quixote, và rằng tất cả mọi người trừ Sancho Panza đều đang chế giễu ông ta, không muốn thua kém những người khác, khi nhận thấy sự bực bội của ông ta, đã nói với ông ta: “Thưa Hiệp sĩ, hãy nhớ đến ân huệ mà ngài đã hứa với thần, và theo đó, ngài không được tham gia vào bất kỳ cuộc phiêu lưu nào khác, dù nó có cấp bách đến đâu; hãy bình tĩnh, vì nếu vị học giả kia biết rằng những nô lệ chèo thuyền đã được giải phóng bởi cánh tay bất khuất đó, hắn ta hẳn đã ngậm miệng lại ba lần, hoặc thậm chí cắn lưỡi ba lần trước khi nói một lời nào có ý thiếu tôn trọng ngài.”

“Tôi xin thề đấy,” vị linh mục nói, “và tôi thậm chí còn sẵn sàng nhổ cả ria mép của ông ta nữa.”

“Thưa bà,” Don Quixote nói, “tôi sẽ giữ im lặng, và tôi sẽ kiềm chế cơn giận dữ đang dâng lên trong lòng mình, và sẽ tiếp tục hành động một cách hòa bình và yên tĩnh cho đến khi tôi hoàn thành lời hứa; nhưng để đổi lại sự xem xét này, nếu bà không phản đối, tôi xin bà hãy cho tôi biết vấn đề của bà là gì, có bao nhiêu người, là ai, và những người nào mà tôi cần đòi hỏi sự đền bù thích đáng, và ai là người mà tôi cần trả thù thay mặt bà?”

“Tôi sẽ làm điều đó bằng cả tấm lòng,” Dorothea đáp, “nếu việc nghe về những nỗi khổ và bất hạnh không làm cô thấy mệt mỏi.”

“Sẽ không nhàm chán đâu, thưa bà,” Don Quixote nói; Dorothea đáp lại, “Vậy thì, nếu thế, hãy chú ý đến tôi.” Ngay khi nàng nói xong, Carldenio và người thợ cạo tiến lại gần, háo hức muốn nghe xem Dorothea nhanh trí sẽ bịa ra câu chuyện gì; Sancho cũng vậy, vì anh ta cũng bị nàng thu hút không kém gì chủ nhân của mình; và sau khi đã ngồi thoải mái trên yên ngựa, và nhờ ho và những động tác chuẩn bị khác, nàng bắt đầu kể chuyện với vẻ nhanh nhẹn như sau.

“Trước hết, tôi muốn các ngài biết rằng tên tôi là—” và bà dừng lại một lát, vì bà quên mất cái tên mà cha xứ đã đặt cho bà; nhưng ông đã giúp bà khi thấy bà gặp khó khăn, và nói, “Thưa bà, không có gì lạ khi điện hạ lại bối rối và lúng túng khi kể lại câu chuyện bất hạnh của mình; bởi vì những tai ương như vậy thường khiến người chịu đựng mất trí nhớ, đến nỗi họ thậm chí không nhớ nổi tên mình, như trường hợp hiện tại của điện hạ, người đã quên mất rằng bà được gọi là Công chúa Micomicona, người thừa kế hợp pháp của vương quốc Micomicon vĩ đại; và với gợi ý này, điện hạ giờ đây có thể nhớ lại tất cả những gì bà muốn kể cho chúng tôi nghe trong nỗi buồn của mình.”

“Đó là sự thật,” thiếu nữ nói; “nhưng tôi nghĩ từ giờ trở đi tôi sẽ không cần ai nhắc nhở nữa, và tôi sẽ kể câu chuyện thật của mình một cách an toàn, và đây là câu chuyện đó. Vua cha tôi, tên là Tinacrio Thông Thái, rất thông thạo những gì họ gọi là ma thuật, và nhờ tài năng của mình, ông đã biết được rằng mẹ tôi, tên là Hoàng hậu Jaramilla, sẽ chết trước ông, và không lâu sau đó ông cũng sẽ chết.

Tôi sắp rời bỏ cuộc sống này, và tôi sẽ trở thành trẻ mồ côi, không cha không mẹ.

Nhưng tất cả những điều này, ông tuyên bố, không làm ông đau buồn hay phiền muộn bằng việc ông chắc chắn biết rằng một gã khổng lồ kỳ dị, chúa tể của một hòn đảo lớn gần vương quốc chúng ta, tên là Pandafilando của Cái Mặt Hăn - bởi vì người ta nói rằng, mặc dù mắt hắn ta thẳng và đúng vị trí, hắn ta luôn nhìn lệch như thể đang nheo mắt, và hắn ta làm điều này vì ác ý, để gieo rắc nỗi sợ hãi và kinh hoàng cho những người hắn ta nhìn vào - rằng ông biết, tôi nói, rằng gã khổng lồ này khi biết được thân phận mồ côi của tôi sẽ tràn vào vương quốc tôi với một lực lượng hùng mạnh và cướp đoạt tất cả mọi thứ của tôi, không để lại cho tôi dù chỉ một ngôi làng nhỏ để che chở; nhưng tôi có thể tránh được tất cả sự tàn phá và bất hạnh này nếu tôi chịu kết hôn với hắn ta; tuy nhiên, theo như ông thấy, ông không bao giờ ngờ rằng tôi sẽ đồng ý một cuộc hôn nhân không bình đẳng như vậy; và ông đã nói đúng sự thật trong điều này, bởi vì tôi chưa bao giờ nghĩ đến việc kết hôn với gã khổng lồ đó, hay bất kỳ ai khác, dù hắn ta có to lớn hay khổng lồ đến đâu đi nữa. Cha tôi cũng dặn rằng, khi ông ấy qua đời, và tôi thấy Pandafilando sắp xâm lược vương quốc của mình, tôi không được chờ đợi và cố gắng tự vệ, vì điều đó sẽ hủy hoại tôi, mà phải để mặc vương quốc hoàn toàn cho hắn nếu muốn tránh cái chết và sự hủy diệt hoàn toàn của những chư hầu trung thành và tốt bụng của mình, vì sẽ không có khả năng tự vệ trước sức mạnh ma quỷ của gã khổng lồ; và rằng tôi phải lập tức cùng một số người theo mình lên đường đến Tây Ban Nha, nơi tôi sẽ tìm được sự cứu giúp trong lúc khốn khổ khi tìm thấy một hiệp sĩ lang thang nào đó mà danh tiếng lúc đó đã lan rộng khắp vương quốc, và người đó, nếu tôi nhớ không nhầm, sẽ được gọi là Don Azote hoặc Don Gigote.”

“‘Don Quixote,’ hẳn ông ta đã nói vậy, thưa bà,” Sancho nhận xét, “hay còn gọi là Hiệp sĩ Mặt Buồn.”

“Đúng vậy,” Dorothea nói; “ông ấy còn nói thêm rằng ông ấy sẽ cao lớn và có khuôn mặt gầy gò; và ở bên phải, dưới vai trái, hoặc gần đó, ông ấy sẽ có một nốt ruồi màu xám với những sợi lông cứng như lông bàn chải.”

Nghe vậy, Don Quixote liền nói với người hầu cận của mình: “Này, Sancho con trai, hãy giúp ta cởi áo, vì ta muốn xem mình có phải là hiệp sĩ mà vị vua thông thái đã tiên tri hay không.”

“Ngài muốn cởi đồ để làm gì vậy?” Dorothea hỏi.

“Để xem ta có nốt ruồi mà cha ngươi đã nhắc đến không,” Don Quixote đáp.

“Không cần phải cởi đồ đâu,” Sancho nói; “vì tôi biết ngài có một nốt ruồi ở giữa xương sống, đó là dấu hiệu của một người đàn ông mạnh mẽ.”

“Thế là đủ rồi,” Dorothea nói, “vì với bạn bè, chúng ta không nên quá soi mói những chuyện vặt vãnh; và dù nó ở trên vai hay trên lưng cũng không quan trọng lắm; chỉ cần có một nốt ruồi, dù ở đâu đi nữa, cũng chỉ là cùng một phần thịt mà thôi;

Không nghi ngờ gì nữa, người cha tốt bụng của tôi đã nói đúng sự thật trong từng chi tiết, và tôi đã gặp may mắn khi tự khen mình với Don Quixote; vì ông ấy chính là người mà cha tôi đã nhắc đến, bởi vì các đường nét trên khuôn mặt ông ấy trùng khớp với những đặc điểm được gán cho vị hiệp sĩ này nhờ danh tiếng rộng khắp mà ông ấy đã đạt được không chỉ ở Tây Ban Nha mà còn ở toàn bộ La Mancha; vì tôi

Vừa đặt chân đến Osuna, tôi đã nghe kể về những thành tích của ông ấy, và ngay lập tức trái tim tôi mách bảo rằng ông ấy chính là người mà tôi đang tìm kiếm.”

“Nhưng làm sao bà lại đến được Osuna, thưa bà,” Don Quixote hỏi, “khi nơi đó không phải là một cảng biển?”

Nhưng trước khi Dorothea kịp trả lời, vị linh mục đã đoán trước được ý của bà, nói rằng, "Công chúa muốn nói rằng sau khi đặt chân đến Malaga, nơi đầu tiên bà nghe nói đến việc tôn thờ người là Osuna."

“Đó chính là điều tôi muốn nói,” Dorothea đáp.

“Và điều đó hoàn toàn tự nhiên,” vị linh mục nói. “Thưa bệ hạ, xin hãy tiếp tục?”

“Không còn gì để nói thêm nữa,” Dorothea nói, “ngoại trừ việc ta đã gặp may mắn đến thế khi tìm thấy Don Quixote, đến nỗi ta đã tự coi mình là nữ hoàng và chủ nhân của toàn bộ lãnh địa, bởi vì lòng tốt và sự hào phóng của ngài đã ban cho ta ân huệ được đi cùng ta đến bất cứ nơi nào ta dẫn ngài đến, đó chỉ là để đưa ngài đối mặt với Pandafilando của Kẻ Cau Mắt, để ngài có thể giết hắn và trả lại cho ta những gì đã bị hắn chiếm đoạt một cách bất công: vì tất cả điều này phải diễn ra một cách tốt đẹp bởi vì người cha tốt của ta, Tinacrio Thông Thái, đã tiên tri điều đó, và cũng đã để lại lời tuyên bố bằng văn bản bằng chữ Chaldee hoặc Hy Lạp (vì ta không thể đọc được chúng), rằng nếu hiệp sĩ được tiên tri này, sau khi cắt cổ gã khổng lồ, có ý định cưới ta, ta phải tự nguyện dâng hiến bản thân ngay lập tức mà không cần do dự…”

mur làm vợ hợp pháp của hắn, và trao cho hắn quyền sở hữu vương quốc của ta cùng với bản thân ta.”

“Giờ ngươi nghĩ sao, bạn Sancho?” Don Quixote nói. “Ngươi nghe thấy chưa? Ta đã nói với ngươi rồi mà? Hãy xem chúng ta đã có cả một vương quốc để cai trị và một nữ hoàng để cưới rồi kìa!”

“Tôi thề là như vậy,” Sancho nói; “và kẻ nào không chịu cưới sau khi đã cắt khí quản của ngài Pandahilado thì sẽ gặp vận rủi! Hơn nữa, hoàng hậu thật xấu xí! Ước gì lũ bọ chét trên giường tôi cũng xấu xí như thế!”

Nói xong, chàng ta khựng vài cú nhảy múa trên không trung với vẻ mặt vô cùng mãn nguyện, rồi chạy đến túm lấy dây cương con la của Dorothea, giữ chặt nó và quỳ xuống trước mặt nàng, van xin nàng đưa tay cho chàng hôn như một dấu hiệu thừa nhận nàng là nữ hoàng và chủ nhân của chàng. Ai trong số những người xung quanh có thể nhịn cười khi chứng kiến sự điên rồ của người chủ và sự ngây thơ của người hầu? Vì vậy, Dorothea đã đưa tay cho chàng và hứa sẽ phong chàng làm lãnh chúa trong vương quốc của nàng, khi nào Trời cho phép nàng bình phục và hưởng thụ vương quốc ấy, và Sancho đã đáp lại lòng biết ơn bằng những lời lẽ khiến mọi người lại cười phá lên.

“Thưa các ngài,” Dorothea tiếp tục, “đây là câu chuyện của tôi; chỉ còn lại việc kể cho các ngài biết rằng trong số tất cả những người hầu cận mà tôi mang theo từ vương quốc của mình, tôi chỉ còn lại một người ngoại trừ chàng hầu cận râu rậm này, vì tất cả đều đã chết đuối trong một cơn bão lớn mà chúng tôi gặp phải khi gần đến cảng; và tôi cùng anh ấy đã cập bến trên một vài tấm ván như thể bằng một phép màu; và quả thực toàn bộ cuộc đời tôi là một phép màu và một điều bí ẩn, như các ngài đã nói.”

như bạn đã nhận thấy; và nếu tôi có đi quá chi tiết ở bất kỳ khía cạnh nào hoặc không chính xác như lẽ ra phải vậy, thì hãy để điều đó được giải thích bằng điều mà người có bằng cấp đã nói ở đầu câu chuyện của tôi, rằng những rắc rối liên tục và quá mức sẽ tước đoạt trí nhớ của người chịu đựng.”

“Họ sẽ không thể tước đoạt của ta, hỡi công chúa cao quý và đáng kính,” Don Quixote nói, “cho dù những điều ta phải chịu đựng khi phục vụ nàng có vĩ đại và chưa từng có tiền lệ đến đâu; và ở đây ta xin tái khẳng định ân huệ ta đã hứa với nàng, và ta thề sẽ đi cùng nàng đến tận cùng thế giới cho đến khi ta đối mặt với kẻ thù hung ác của nàng, kẻ mà ta tin tưởng sẽ dùng sức mạnh cánh tay mình để chặt đứt cái đầu kiêu ngạo của hắn bằng lưỡi kiếm này – ta sẽ không nói là thanh kiếm tốt, nhờ Gines de Pasamonte, người đã lấy mất thanh kiếm của ta” – (hắn nói điều này giữa hai hàm răng, rồi tiếp tục), “và khi nó đã bị chặt đứt và nàng được yên bình sở hữu vương quốc của mình, nàng có quyền tự quyết định số phận của mình sao cho ưng ý nhất; bởi vì chừng nào trí nhớ của ta còn bị chiếm hữu, ý chí của ta còn bị nô lệ hóa, và sự hiểu biết của ta còn bị mê hoặc bởi nàng – ta không nói thêm gì nữa – thì ta không thể nào nghĩ đến chuyện kết hôn, dù chỉ một giây phút, ngay cả với một Phượng Hoàng.”

Những lời cuối cùng của chủ nhân về việc không muốn kết hôn khiến Sancho khó chịu đến nỗi anh ta lớn tiếng kêu lên đầy bực bội:

“Tôi xin thề, thưa ngài Don Quixote, ngài không tỉnh táo chút nào; vì sao ngài lại có thể phản đối việc cưới một nàng công chúa cao quý như thế này chứ? Ngài có nghĩ Thần May Mắn sẽ ban cho ngài sau mỗi hòn đá một vận may như đang được ban cho ngài bây giờ không? Có lẽ nào nàng Dulcinea của tôi xinh đẹp hơn? Không hề; cũng chẳng xinh đẹp bằng một nửa nàng ấy;

Và tôi thậm chí còn dám nói rằng cô ta chẳng bằng một người phụ nữ như tôi. Tôi chẳng có cơ hội nào để có được vùng đất mà tôi đang chờ đợi nếu ngài cứ đi tìm những thứ ngon lành dưới đáy biển. Nhân danh quỷ dữ, hãy cưới, cưới và nhận lấy vương quốc này mà không cần phải tốn công sức gì, và khi ngài lên ngôi vua, hãy phong tôi làm hầu tước hoặc thống đốc một tỉnh, còn phần còn lại thì cứ để quỷ dữ lấy hết.”

Khi nghe những lời phỉ báng nhắm vào người yêu của mình, Dorothea, Don Quixote không thể chịu đựng được nữa, và giơ cây giáo lên, không nói một lời với Sancho, ông giáng cho Sancho hai cú đánh mạnh đến nỗi hắn ngã xuống đất; và nếu không phải vì Dorothea kêu lên cầu xin ông tha mạng, chắc chắn ông đã giết hắn ngay tại chỗ.

“Ngươi nghĩ sao,” ông ta nói với hắn sau một lúc im lặng, “tên hề khốn kiếp, rằng ngươi sẽ luôn can thiệp vào chuyện của ta, luôn xúc phạm ta và ta luôn tha thứ sao? Đừng có ảo tưởng, tên lưu manh vô đạo đức, vì chắc chắn ngươi chính là như vậy, bởi vì ngươi đã dám nói xấu nữ thần Dulcinea vô song. Ngươi không biết sao, tên côn đồ, kẻ lang thang, kẻ ăn mày, rằng nếu không nhờ sức mạnh mà nàng truyền vào cánh tay ta, ta sẽ không đủ sức giết nổi một con bọ chét? Nói đi, tên chế nhạo với cái lưỡi độc ác, ngươi nghĩ cái gì đã chiếm được vương quốc này, chặt đầu tên khổng lồ này và phong ngươi làm hầu tước (vì tất cả những điều này ta coi là đã hoàn thành và được định đoạt), mà không phải là sức mạnh của Dulcinea, sử dụng cánh tay ta như công cụ cho những thành tựu của nàng sao? Nàng chiến đấu trong ta và chinh phục trong ta, và ta sống và thở trong nàng, và ta mang ơn nàng cả cuộc đời và sự tồn tại của mình. Ôi tên lưu manh khốn kiếp, ngươi thật vô ơn!”

"Hãy tưởng tượng bạn được nâng lên từ bụi đất để trở thành một lãnh chúa có tước vị, và điều bạn đáp lại cho ân huệ lớn lao ấy là nói xấu người đã ban cho bạn tước vị đó!"

Sancho không quá sững sờ đến nỗi không nghe thấy hết những gì chủ nhân nói, và với một chút nhanh nhẹn, anh ta chạy đến đứng sau kiệu của Dorothea, và từ vị trí đó, anh ta nói với chủ nhân của mình:

“Thưa ngài, nếu ngài quyết tâm không cưới công chúa cao quý này, rõ ràng vương quốc sẽ không thuộc về ngài; và nếu không như vậy, làm sao ngài có thể ban ơn cho tôi? Đó là điều tôi phàn nàn. Ít nhất thì ngài cứ cưới hoàng hậu này đi, giờ chúng tôi đã có nàng ở đây như thể được trời ban xuống, rồi sau đó ngài có thể quay lại với tiểu thư Dulcinea của tôi; vì chắc hẳn trên đời này cũng có những vị vua có tình nhân. Còn về sắc đẹp, tôi không quan tâm; và nếu nói thật, tôi thích cả hai người; mặc dù tôi chưa từng gặp tiểu thư Dulcinea.”

“Sao! Chưa từng gặp nàng, tên phản bội báng bổ!” Don Quixote thốt lên; “chẳng phải ngươi vừa mới mang đến cho ta một thông điệp từ nàng sao?”

“Ý tôi là,” Sancho nói, “tôi không có nhiều thời gian rảnh để ngắm nhìn nàng đến nỗi có thể chú ý đặc biệt đến nhan sắc hay vẻ quyến rũ của nàng; nhưng nhìn chung thì tôi thích nàng.”

“Giờ ta tha thứ cho ngươi,” Don Quixote nói; “và ngươi cũng hãy tha thứ cho ta về những tổn thương ta đã gây ra cho ngươi; vì những thôi thúc đầu tiên của chúng ta nằm ngoài tầm kiểm soát.”

“Tôi hiểu rồi,” Sancho đáp, “và với tôi, mong muốn được nói luôn là phản ứng đầu tiên, và tôi không thể không nói ra, ít nhất là một lần, những gì đang ở đầu lưỡi tôi.”

“Dù sao thì, Sancho,” Don Quixote nói, “hãy cẩn thận với những gì ngươi nói, vì cái bình thường xuyên được đổ nước vào giếng – ta không cần phải nói thêm gì nữa với ngươi.”

“Chà chà,” Sancho nói, “Chúa ở trên trời, Ngài thấy hết mọi mưu mẹo, và sẽ phán xét ai gây hại nhiều hơn, ta vì không nói đúng, hay ngài vì không làm điều đó.”

“Thế là đủ rồi,” Dorothea nói; “Sancho, hãy chạy đi, hôn tay chủ nhân và xin lỗi, từ nay về sau hãy cẩn trọng hơn trong lời khen ngợi và lời chê bai; đừng nói điều gì chê bai bà Toboso, người mà ta không biết gì ngoài việc ta là người hầu của bà ta; và hãy tin tưởng vào Chúa, vì ngươi sẽ không thất bại trong việc đạt được địa vị nào đó để sống như một hoàng tử.”

Sancho tiến lên, cúi đầu và xin chủ nhân bắt tay, Don Quixote đã nghiêm nghị đưa tay cho anh ta, ban phước lành ngay khi anh ta hôn lên tay ông; rồi ông bảo anh ta đi trước một chút, vì ông có một số câu hỏi và những vấn đề rất quan trọng cần thảo luận với anh ta. Sancho vâng lời, và khi hai người đã đi được một quãng đường, Don Quixote nói với anh ta, “Từ khi ngươi trở về, ta chưa có cơ hội hay thời gian để hỏi ngươi nhiều chi tiết về nhiệm vụ của ngươi và câu trả lời ngươi mang về, và giờ đây khi cơ hội đã cho chúng ta, đừng từ chối ta niềm hạnh phúc mà ngươi có thể mang lại bằng tin tốt lành này.”

“Ngài cứ việc hỏi gì tùy thích,” Sancho đáp, “vì tôi sẽ tìm được cách thoát khỏi mọi chuyện như cách tôi đã tìm được đường vào; nhưng tôi cầu xin ngài, thưa ngài, đừng quá thù hận như vậy trong tương lai.”

“Sao ngươi lại nói thế, Sancho?” Don Quixote hỏi.

“Ta nói vậy,” hắn đáp lại, “vì những cú đánh vừa rồi chủ yếu là do cuộc cãi vã mà quỷ dữ đã gây ra giữa chúng ta đêm hôm trước, chứ không phải vì những lời ta nói xúc phạm đến tiểu thư Dulcinea của ta, người mà ta yêu thương và tôn kính như một thánh tích - dù nàng không có gì là thánh tích cả - chỉ đơn thuần là một vật thuộc về sự tôn thờ của ngươi mà thôi.”

“Đừng nói thêm gì về chuyện đó nữa, Sancho,” Don Quixote nói, “vì ta không thích điều đó; ta đã tha thứ cho ngươi rồi, và ngươi cũng biết câu tục ngữ, ‘tội mới phải chịu hình phạt mới’.”

Trong khi chuyện này đang diễn ra, họ thấy một người đàn ông cưỡi lừa đi ngang qua con đường mà họ đang theo dõi. Khi người đó đến gần, trông có vẻ là một người Digan; nhưng Sancho Panza, người có đôi mắt và trái tim luôn hướng về những con lừa mỗi khi nhìn thấy chúng, ngay khi nhìn thấy người đàn ông đó, anh ta đã nhận ra đó là Gines de Pasamonte; và nhờ vẻ ngoài của người Digan, anh ta đã nắm được con lừa của hắn, vì thực tế, chính Dapple là con lừa chở Pasamonte, kẻ để trốn tránh sự nhận dạng và bán con lừa đã cải trang thành người Digan, vì hắn có thể nói tiếng Digan và nhiều ngôn ngữ khác, trôi chảy như tiếng mẹ đẻ của mình. Sancho nhìn thấy và nhận ra hắn, và ngay lập tức anh ta hét lên với hắn, “Ginesillo, tên trộm, hãy trả lại kho báu của ta, tha mạng cho ta, hãy làm nhục ta…”

Đừng có động vào sự yên tĩnh của ta, cút khỏi đây, bỏ lại niềm vui của ta, biến đi, cút đi, tên trộm, và trả lại những thứ không thuộc về ngươi.”

Chẳng cần phải nói nhiều lời hay trách móc thế, vì ngay khi nghe thấy lời trách móc đầu tiên, Gines đã nhảy xuống, rồi phóng đi với tốc độ như chạy đua và thoát khỏi tất cả bọn họ.

Sancho vội vã đến bên Dapple, ôm chầm lấy nó và nói, “Ngươi thế nào rồi, niềm hy vọng của ta, Dapple của mắt ta, người bạn đồng hành của ta?” vừa hôn vừa vuốt ve nó như thể nó là một con người. Con lừa im lặng, để Sancho hôn và vuốt ve mà không nói một lời. Mọi người đều đến chúc mừng anh vì đã tìm thấy Dapple, đặc biệt là Don Quixote, người nói với anh rằng dù vậy ông vẫn sẽ không hủy bỏ đơn đặt hàng ba con lừa con, điều mà Sancho đã cảm ơn ông.

Trong khi hai người đang trò chuyện như vậy, vị linh mục nhận xét với Dorothea rằng cô ấy đã thể hiện sự thông minh tuyệt vời, cả trong câu chuyện lẫn sự ngắn gọn và sự tương đồng với những cuốn sách hiệp sĩ. Cô ấy nói rằng mình đã nhiều lần đọc chúng để giải trí; nhưng cô ấy không biết vị trí của các tỉnh hay cảng biển, vì vậy cô ấy đã nói một cách ngẫu nhiên rằng mình đã cập bến Osuna.

“Tôi đã thấy vậy,” vị linh mục nói, “và vì lý do đó tôi đã vội vàng nói ra những điều mình đã nói, nhờ đó mà mọi chuyện được giải quyết ổn thỏa. Nhưng chẳng phải thật kỳ lạ khi thấy người đàn ông bất hạnh này lại dễ dàng tin vào tất cả những điều bịa đặt và dối trá đó, chỉ vì chúng mang phong cách và lối viết phi lý giống như trong những cuốn sách của ông ta?”

“Đúng vậy,” Cardenio nói; “và nó hiếm gặp và chưa từng có tiền lệ đến nỗi, nếu ai đó cố gắng bịa đặt ra nó trong tiểu thuyết, tôi nghi ngờ liệu có ai đủ thông minh để tưởng tượng ra được hay không.”

“Nhưng còn một điều kỳ lạ nữa,” vị linh mục nói, “là, ngoài những điều ngớ ngẩn mà vị quý ông đáng kính này nói trong cơn điên của mình, khi bàn về những chủ đề khác, ông ấy có thể thảo luận một cách hoàn toàn lý trí, cho thấy đầu óc ông ấy rất minh mẫn và điềm tĩnh; vì vậy, miễn là không động đến tinh thần hiệp sĩ của ông ấy, không ai có thể cho rằng ông ấy là người không có trí tuệ hoàn toàn sáng suốt.”

Trong khi họ đang trò chuyện, Don Quixote tiếp tục cuộc trò chuyện của mình với Sancho, nói rằng:

“Bạn Panza thân mến, chúng ta hãy tha thứ và quên đi những bất đồng, và giờ hãy nói cho tôi biết, gạt bỏ sự giận dữ và bực bội, bạn đã tìm thấy Dulcinea ở đâu, bằng cách nào và khi nào?”

Cô ấy đang làm gì? Ngươi đã nói gì với cô ấy? Cô ấy đã trả lời thế nào? Vẻ mặt cô ấy ra sao khi đọc thư của ta? Ai đã chép lại bức thư đó cho ngươi? Và mọi thứ trong vấn đề đó mà ngươi cho là đáng biết, đáng hỏi và đáng tìm hiểu; đừng thêm thắt hay làm sai lệch để làm ta vui, cũng đừng cắt bớt để ngươi không tước đoạt được điều đó của ta.”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “thực ra thì không ai chép lại bức thư cho tôi cả, vì tôi chẳng mang theo bức thư nào.”

“Đúng như ngươi nói,” Don Quixote đáp, “vì cuốn sổ ta viết bức thư đó ta tìm thấy trong tay mình hai ngày sau khi ngươi rời đi, điều này khiến ta rất phiền muộn, vì ta không biết ngươi sẽ làm gì khi thấy mình không có bức thư nào; và ta chắc chắn rằng ngươi sẽ quay lại từ nơi ngươi đánh mất nó lần đầu tiên.”

“Tôi cũng sẽ làm như vậy,” Sancho nói, “nếu tôi không thuộc lòng khi ngài đọc cho tôi nghe, đến nỗi tôi đã thuật lại cho một người giữ nhà thờ, người đã chép lại cho tôi từ những gì tôi nghe được, chính xác đến mức ông ấy nói rằng trong suốt cuộc đời mình, dù đã đọc nhiều thư vạ tuyệt thông, ông ấy chưa từng thấy hay đọc một bức thư nào hay như vậy.”

“Ngươi còn nhớ điều đó chứ, Sancho?” Don Quixote hỏi.

“Không, thưa ngài,” Sancho đáp, “vì ngay khi tôi lặp lại nó, thấy chẳng còn ích gì nữa, tôi bắt đầu quên nó đi; và nếu tôi nhớ được gì, thì đó là đoạn về 'Chà rửa', tôi định nói 'Quý bà tối cao', và đoạn cuối 'Thuộc về em đến chết, Hiệp sĩ của vẻ mặt buồn rầu'; và giữa hai đoạn này tôi đã nhét vào đó hơn ba trăm 'linh hồn', 'cuộc đời' và 'ánh mắt' của tôi.”

CHƯƠNG XXXI

VỀ CUỘC THẢO LUẬN THÚ VỊ GIỮA DON

QUIXOTE VÀ SANCHO PANZA, NGƯỜI HẦU CÙNG CỦA ÔNG,

CÙNG VỚI CÁC SỰ CỐ KHÁC

“Tất cả những điều đó đều không làm ta thất vọng,” Don Quixote nói. “Hãy tiếp tục; ngươi đã đến được chỗ nàng; và nữ hoàng sắc đẹp ấy đang làm gì? Chắc hẳn ngươi đã thấy nàng đang xâu chuỗi ngọc trai, hoặc thêu một họa tiết nào đó bằng chỉ vàng cho hiệp sĩ nô lệ này của nàng.”

“Tôi không làm thế,” Sancho nói, “nhưng tôi thấy bà ấy đang sàng hai giạ lúa mì trong sân nhà.”

“Vậy thì hãy tin tôi đi,” Don Quixote nói, “những hạt lúa mì ấy khi được tay nàng chạm vào đều hóa thành ngọc trai; và ngươi có nhìn xem không, bạn ơi? Đó là lúa mì trắng hay lúa mì nâu?”

“Nó không phải màu nào trong hai màu đó, mà là màu đỏ,” Sancho nói.

“Vậy thì ta hứa với ngươi,” Don Quixote nói, “rằng, được bà ấy sàng lọc kỹ lưỡng, bánh mì làm ra chắc chắn là loại trắng nhất; nhưng hãy nói tiếp đi; khi ngươi đưa thư cho bà ấy, bà ấy có hôn nó không? Bà ấy có đặt nó lên đầu không? Bà ấy có làm bất kỳ nghi lễ nào cho phù hợp với nó không, hay bà ấy đã làm gì?”

“Khi tôi đến đưa thư cho bà ấy,” Sancho đáp, “bà ấy đang vất vả sàng lúa, tay lắc lư qua lại vì có rất nhiều lúa mì trong cái sàng, và bà ấy nói với tôi, ‘Này bạn, hãy đặt lá thư lên trên bao tải đó, vì tôi không thể đọc được nó cho đến khi tôi sàng xong hết chỗ này.’”

“Quý bà kín đáo!” Don Quixote nói; “đó là để bà ấy có thể đọc nó một cách thoải mái và thưởng thức; tiến lên, Sancho; trong khi bà ấy đang bận rộn với công việc của mình, bà ấy đã nói chuyện gì với ngươi? Bà ấy đã hỏi ta điều gì, và ngươi đã trả lời thế nào? Mau lên; hãy kể cho ta nghe tất cả, và đừng để sót một hạt mực nào trong lọ mực.”

“Bà ấy không hỏi tôi gì cả,” Sancho nói; “nhưng tôi đã kể cho bà ấy nghe về việc ngài phải chịu khổ hình trong sự phục vụ của bà ấy, trần truồng từ thắt lưng trở lên, giữa những ngọn núi này như một người man rợ, ngủ trên mặt đất, không được ăn bánh mì trên khăn trải bàn cũng không được chải râu, khóc lóc và nguyền rủa số phận của mình.”

“Ngươi nói ta nguyền rủa số phận mình là sai rồi,” Don Quixote nói; “trái lại, ta chúc phúc cho số phận và sẽ chúc phúc cho nó suốt đời vì đã cho ta xứng đáng được khao khát yêu một người phụ nữ cao quý như Dulcinea del Toboso.”

“Nàng cao lớn đến nỗi,” Sancho nói, “cao hơn ta hơn một gang tay.”

“Cái gì! Sancho,” Don Quixote nói, “ngươi đã đo đạc với nàng sao?”

“Tôi đã đo chiều cao như thế này,” Sancho nói; “khi đi giúp cô ấy chất một bao lúa mì lên lưng con lừa, chúng tôi tiến lại gần nhau đến nỗi tôi có thể thấy cô ấy cao hơn tôi cả một gang tay.”

“Chà!” Don Quixote nói, “và quả thật nàng đã tô điểm và làm rạng rỡ thêm vẻ vĩ đại này bằng hàng ngàn triệu nét quyến rũ của tâm hồn! Nhưng có một điều ngươi không thể phủ nhận, Sancho; khi ngươi đến gần nàng, ngươi không cảm nhận được một mùi hương Sabaean, một hương thơm ngào ngạt, ta không biết gọi là gì, nhưng rất ngon, ta không thể tìm ra tên gọi; ý ta là một mùi hương, một sự tỏa hương, như thể ngươi đang ở trong cửa hàng của một người thợ làm găng tay tinh tế nào đó?”

“Tôi chỉ có thể nói,” Sancho nói, “rằng tôi ngửi thấy một mùi thoang thoảng, mùi dê; chắc hẳn là do bà ấy đổ mồ hôi đầm đìa vì làm việc vất vả.”

“Không thể nào,” Don Quixote nói, “mà hẳn ngươi đã bị cảm lạnh, hoặc là đã ngửi thấy mùi của chính mình; vì ta biết rõ mùi hương của đóa hồng giữa gai, của hoa huệ ngoài đồng, của hổ phách tan chảy sẽ như thế nào.”

“Có lẽ vậy,” Sancho đáp; “tôi thường tỏa ra mùi hương tương tự như mùi hương mà lúc đó tôi cho là đến từ tiểu thư Dulcinea; nhưng điều đó cũng chẳng có gì lạ, vì quỷ này cũng giống quỷ kia thôi.”

“Vậy thì,” Don Quixote tiếp tục, “bà ấy đã sàng lọc xong lúa mì và gửi đến nhà máy xay; vậy bà ấy đã làm gì khi đọc được bức thư?”

“Còn về bức thư,” Sancho nói, “bà ấy không đọc nó, vì bà ấy nói rằng bà ấy không biết đọc cũng không biết viết; thay vào đó, bà ấy xé nó thành từng mảnh nhỏ, nói rằng bà ấy…”

Cô ấy không muốn để ai đọc nó vì sợ bí mật của cô ấy bị lộ ra trong làng, và những gì tôi đã nói với cô ấy bằng lời về tình yêu mà ngài dành cho cô ấy, và sự sám hối phi thường mà ngài đang làm vì cô ấy, là đủ rồi;

Và để kết thúc chuyện này, bà ấy bảo tôi nói với ngài rằng bà ấy đã hôn tay ngài, và bà ấy mong muốn được gặp ngài hơn là viết thư cho ngài; và vì vậy, khi nhìn thấy món quà này, bà ấy đã khẩn cầu và yêu cầu ngài hãy ra khỏi bụi rậm này, chấm dứt những trò hề vô nghĩa và lập tức lên đường đến El Toboso, trừ khi có chuyện gì quan trọng hơn xảy ra, vì bà ấy rất muốn được gặp ngài. Bà ấy cười lớn khi tôi kể cho bà ấy nghe ngài được gọi là Hiệp sĩ Mặt Buồn; tôi hỏi bà ấy liệu người Biscayan hôm trước có đến đó không; và bà ấy nói rằng anh ta đã đến, và anh ta là một người lương thiện; tôi cũng hỏi bà ấy về những nô lệ chèo thuyền, nhưng bà ấy nói rằng bà ấy chưa thấy ai cả.”

“Cho đến giờ mọi việc đều suôn sẻ,” Don Quixote nói; “nhưng hãy cho ta biết viên ngọc quý mà nàng đã tặng ngươi khi ngươi từ biệt, để đáp lại tin tức ngươi mang đến cho ta là gì? Bởi vì đó là một tục lệ cổ xưa của các hiệp sĩ và quý cô rong ruổi, họ thường tặng cho những người hầu, thị nữ hoặc người lùn mang tin tức về quý cô của họ đến cho các hiệp sĩ, hoặc về các hiệp sĩ đến cho quý cô, một viên ngọc quý giá nào đó như một phần thưởng cho tin tốt lành và để xác nhận thông điệp.”

“Điều đó rất có khả năng,” Sancho nói, “và theo tôi thì đó là một phong tục tốt;

Nhưng đó chắc hẳn là chuyện của ngày xưa rồi, vì bây giờ dường như tục lệ chỉ là cho một miếng bánh mì và một miếng pho mát; bởi vì đó là những gì tiểu thư Dulcinea của tôi đã làm.

"Khi tôi chào tạm biệt bà ấy, bà ấy đã đưa cho tôi qua bức tường rào; và hơn nữa, bà ấy biết đó là pho mát làm từ sữa cừu."

“Nàng vô cùng hào phóng,” Don Quixote nói, “và nếu nàng không tặng ngươi một viên ngọc vàng, chắc chắn là vì nàng không có viên nào để tặng ngươi; nhưng tay áo thì vẫn dùng được sau lễ Phục Sinh; ta sẽ gặp nàng và mọi chuyện sẽ ổn thỏa. Nhưng ngươi có biết điều gì làm ta kinh ngạc không, Sancho? Ta thấy ngươi hẳn đã đi và về bằng đường không trung, vì ngươi chỉ mất hơn ba ngày để đến El Toboso và trở về, mặc dù khoảng cách từ đây đến đó hơn ba mươi dặm. Từ đó ta nghiêng về suy nghĩ rằng vị pháp sư thông thái là bạn của ta, người luôn trông nom lợi ích của ta (vì nhất thiết phải có một người như vậy, nếu không ta sẽ không phải là một hiệp sĩ lang thang thực thụ), chính người này, ta nói, hẳn đã giúp ngươi đi mà ngươi không hề hay biết; vì một số vị hiền triết này sẽ bắt gặp một hiệp sĩ lang thang đang ngủ trên giường, và mà không hề hay biết chuyện đó xảy ra như thế nào, anh ta thức dậy vào ngày hôm sau cách nơi anh ta ngủ hơn một nghìn dặm. Và nếu Nếu không có điều này, các hiệp sĩ lang thang sẽ không thể giúp đỡ lẫn nhau trong lúc nguy cấp, như họ vẫn thường làm. Chẳng hạn, một hiệp sĩ có thể đang chiến đấu trên núi Armenia với một con rồng, một con rắn hung dữ, hoặc một hiệp sĩ khác, và bị thua thảm hại, cận kề cái chết; nhưng khi anh ta ít ngờ tới nhất, một hiệp sĩ khác, một người bạn của anh ta, người vừa mới ở Anh trước đó, xuất hiện bên cạnh anh ta trên một đám mây hoặc cỗ xe lửa, và người bạn đó đã đứng về phía anh ta, cứu anh ta khỏi cái chết; và vào ban đêm, anh ta thấy mình đang ở trong phòng riêng và dùng bữa tối rất ngon miệng; và thế mà...

Từ nơi này đến nơi khác có lẽ phải xa tới hai ba nghìn dặm. Và tất cả điều này được thực hiện nhờ tài nghệ và kỹ năng của các pháp sư thông thái, những người chăm sóc cho các hiệp sĩ dũng cảm đó; vì vậy, hỡi bạn Sancho, ta không khó tin rằng ngươi có thể đã đi từ nơi này đến El Toboso và trở về trong một thời gian ngắn như vậy, bởi vì, như ta đã nói, một vị pháp sư tốt bụng nào đó hẳn đã đưa ngươi bay trong không trung mà ngươi không hề hay biết.”

“Chắc chắn là vậy rồi,” Sancho nói, “vì quả thật Rocinante chạy như điên, tai như bị ngấm thủy ngân vậy.”

“Thủy ngân!” Don Quixote nói, “Phải, và hơn thế nữa, một đạo quân quỷ dữ, những kẻ có thể đi lại và khiến người khác đi lại mà không mệt mỏi, chính xác như ý muốn của chúng. Nhưng bỏ qua chuyện này, ngươi nghĩ ta nên làm gì về mệnh lệnh của phu nhân là đi gặp nàng? Bởi vì mặc dù ta cảm thấy mình có bổn phận phải tuân theo mệnh lệnh của nàng, ta cũng cảm thấy mình bị ràng buộc bởi ân huệ ta đã ban cho công chúa đi cùng chúng ta, và luật hiệp sĩ buộc ta phải coi trọng lời hứa hơn là ý muốn của mình; một mặt, khao khát được gặp phu nhân đeo bám và giày vò ta, mặt khác, lời hứa long trọng của ta và vinh quang ta sẽ giành được trong nhiệm vụ này thúc giục và kêu gọi ta; nhưng điều ta nghĩ ta sẽ làm là đi thật nhanh và đến nơi tên khổng lồ này đang ở, và khi đến nơi, ta sẽ chặt đầu hắn, và đưa công chúa trở về vương quốc của nàng một cách hòa bình, và ngay lập tức ta sẽ trở lại để chiêm ngưỡng ánh sáng soi rọi giác quan của ta, người mà ta sẽ viện cớ để nàng sẽ sẽ chấp thuận sự chậm trễ của tôi, vì nàng sẽ thấy rằng điều đó hoàn toàn làm tăng thêm vinh quang và danh tiếng của nàng; vì tất cả những gì tôi đã giành được, tôi

Việc chiến thắng, hoặc sẽ chiến thắng bằng vũ lực trong đời này, đến với tôi nhờ ân huệ mà nàng dành cho tôi, và bởi vì tôi thuộc về nàng.”

“Ôi! Đầu óc của ngài thật đáng thương!” Sancho nói. “Nói cho tôi biết, thưa ngài, ngài định đi xa đến thế mà chẳng được gì, lại để vuột mất một cuộc hôn nhân giàu có và tuyệt vời như thế này, khi mà người ta chia cho ngài cả một vương quốc mà tôi nghe nói rộng hơn hai mươi nghìn dặm, đầy đủ mọi thứ cần thiết cho cuộc sống con người, và còn lớn hơn cả Bồ Đào Nha và Castile cộng lại sao? Thôi nào, vì Chúa! Hãy xấu hổ vì những gì ngài vừa nói, và nghe lời khuyên của tôi, tha thứ cho tôi, và hãy cưới ngay ở ngôi làng đầu tiên có cha xứ; nếu không, thì đây là vị luật sư được cấp phép của chúng ta, ông ấy sẽ lo liệu việc đó một cách chu đáo; hãy nhớ, tôi đủ lớn tuổi để khuyên bảo, và lời khuyên này rất đúng trọng tâm; vì chim sẻ trong tay còn hơn kền kền trên không, và kẻ nào có cái tốt trong tay mà lại chọn cái xấu, thì cái tốt mà hắn than phiền sẽ không đến với hắn.”

“Nghe này, Sancho,” Don Quixote nói. “Nếu ngươi khuyên ta kết hôn để ngay sau khi giết được gã khổng lồ ta có thể lên ngôi vua, ban ơn cho ngươi và cho ngươi những gì ta đã hứa, thì ta nói cho ngươi biết, ta hoàn toàn có thể đáp ứng mong muốn của ngươi mà không cần kết hôn; vì trước khi ra trận, ta sẽ đặt ra một điều kiện rằng, nếu ta chiến thắng, dù ta không kết hôn, họ cũng sẽ chia cho ta một phần vương quốc, để ta ban cho bất cứ ai ta muốn, và khi họ ban cho ta, ngươi muốn ta ban cho ai ngoài ngươi?”

“Tôi nói thẳng thắn đấy,” Sancho nói; “nhưng xin ngài hãy chọn một nơi ven biển, để nếu tôi không thích cuộc sống ở đó, tôi có thể đưa đám thuộc hạ da đen của mình đi và xử lý chúng như tôi đã nói; xin ngài đừng ngại đến gặp tiểu thư Dulcinea của tôi ngay bây giờ, nhưng hãy đi giết tên khổng lồ này và chúng ta hãy kết thúc chuyện này; vì tôi thề với Chúa, tôi cảm thấy đây sẽ là một việc làm mang lại vinh dự lớn và lợi nhuận lớn.”

“Ta cho rằng ngươi nói đúng, Sancho,” Don Quixote nói, “và ta sẽ nghe theo lời khuyên của ngươi về việc tháp tùng công chúa trước khi đến gặp Dulcinea; nhưng ta khuyên ngươi đừng nói gì với bất cứ ai, hoặc với những người đang ở cùng chúng ta, về những điều chúng ta đã cân nhắc và thảo luận, vì Dulcinea rất đoan trang, không muốn người khác biết suy nghĩ của nàng, nên ta hoặc bất cứ ai thay mặt ta tiết lộ chúng đều không đúng.”

“Vậy thì, nếu quả thật như vậy,” Sancho nói, “tại sao sự tôn thờ của ngài lại khiến tất cả những người bị ngài đánh bại bằng cánh tay đều đến trình diện trước Dulcinea của tôi, điều này chẳng khác nào việc ngài ký tên xác nhận tình yêu và sự tận tụy của mình dành cho nàng? Và vì những người đến đó đều phải quỳ xuống trước nàng và nói rằng họ đến từ sự tôn thờ của ngài để quy phục nàng, vậy làm sao những suy nghĩ của cả hai người có thể che giấu được?”

“Ôi, ngươi ngốc nghếch và đơn giản quá!” Don Quixote nói; “Ngươi không thấy sao, San-cho, rằng điều này càng làm tăng thêm vinh dự cho nàng? Bởi vì ngươi phải biết rằng theo cách nghĩ của chúng ta trong giới hiệp sĩ, việc một quý bà có nhiều hiệp sĩ lang thang phục vụ, những người mà suy nghĩ của họ không bao giờ vượt ra ngoài việc phục vụ nàng, là một vinh dự lớn lao đối với nàng.”

vì lợi ích riêng của họ, và những người không mong đợi phần thưởng nào khác cho lòng tận tụy chân thành và cao cả của mình ngoài việc nàng sẵn lòng chấp nhận họ làm hiệp sĩ của mình.”

“Chính với loại tình yêu ấy,” Sancho nói, “tôi đã nghe các nhà thuyết giáo nói rằng chúng ta nên yêu Chúa vì chính Ngài mà thôi, không bị lay động bởi hy vọng về vinh quang hay nỗi sợ hãi về hình phạt; mặc dù về phần tôi, tôi thà yêu thương và phụng sự Ngài vì những điều Ngài có thể làm.”

“Quỷ dữ cứ tưởng ngươi là một tên hề!” Don Quixote nói, “mà đôi khi ngươi lại nói những lời sắc sảo thật! Cứ như thể ngươi đã học hành bài bản vậy.”

“Thật vậy, tôi thậm chí không biết đọc.”

Thầy Nicholas gọi họ lại bảo đợi một lát, vì họ muốn dừng lại uống nước ở một con suối nhỏ gần đó. Don Quixote dừng lại, khiến Sancho khá hài lòng, vì lúc này anh ta đã mệt mỏi vì phải nói dối quá nhiều, và sợ thầy mình bắt gặp anh ta vấp ngã, bởi vì mặc dù anh ta biết Dulcinea là một cô gái nông dân ở El Toboso, nhưng anh ta chưa từng gặp cô ấy trong đời. Cardenio lúc này đã mặc bộ quần áo mà Dorothea mặc khi họ tìm thấy cô, và mặc dù chúng không được tốt lắm, nhưng chúng tốt hơn nhiều so với bộ quần áo anh ta đã cởi ra. Họ cùng nhau xuống ngựa bên cạnh con suối, và với những gì cha xứ đã chuẩn bị ở quán trọ, họ đã thỏa mãn, dù không được tốt lắm, cơn đói cồn cào mà tất cả bọn họ đều mang theo.

Trong lúc họ đang làm việc đó thì một chàng trai trẻ tình cờ đi ngang qua, dừng lại để quan sát nhóm người bên suối, rồi lập tức chạy đến.

Don Quixote ôm chặt lấy chân anh ta và bắt đầu khóc nức nở, nói rằng: “Ôi, thưa ngài, ngài không nhận ra tôi sao? Hãy nhìn kỹ tôi; tôi chính là chàng trai Andres mà ngài tôn thờ đã giải thoát khỏi cây sồi nơi tôi bị trói.”

Don Quixote nhận ra anh ta, nắm lấy tay anh ta, quay sang những người có mặt và nói: “Để quý vị thấy tầm quan trọng của việc có các hiệp sĩ lang thang để sửa chữa những bất công và tổn thương do những kẻ bạo chúa và độc ác gây ra trên thế giới này, tôi xin kể cho quý vị nghe rằng vài ngày trước, khi đi qua một khu rừng, tôi nghe thấy tiếng kêu la và những lời than vãn thảm thiết như của một người đang đau đớn và khốn khổ; tôi lập tức vội vã, bị thôi thúc bởi bổn phận của mình, đến hướng mà những tiếng kêu than dường như phát ra, và tôi thấy chàng trai này bị trói vào một cây sồi, người mà giờ đây đang đứng trước mặt quý vị, điều mà trong lòng tôi rất vui mừng, vì lời khai của anh ấy không cho phép tôi sai lệch khỏi sự thật dù chỉ một chút. Tôi nói rằng, anh ta bị trói vào một cây sồi, trần truồng từ thắt lưng trở lên, và một tên hề, mà sau này tôi biết là chủ nhân của anh ta, đang đánh đập anh ta bằng dây cương ngựa cái của hắn. Ngay khi nhìn thấy hắn, tôi đã hỏi lý do của việc đánh đập tàn nhẫn như vậy. Tên thô lỗ trả lời rằng hắn đánh anh ta vì anh ta là người hầu của hắn và vì Sự bất cẩn đó xuất phát từ sự bất lương hơn là sự ngu dốt; về điều đó, cậu bé nói: "Thưa ông, ông ấy đánh con chỉ vì con đòi tiền công." Ông chủ đã nói và giải thích đủ thứ, dù tôi đã nghe nhưng tôi không chấp nhận. Tóm lại, tôi đã buộc tên hề phải cởi trói cho cậu bé, và thề sẽ đưa cậu bé đi cùng, trả tiền công bằng tiền mặt, thậm chí còn được tặng thêm nước hoa. Chẳng phải tất cả những điều này đều đúng sao, Andres con trai của ta? Con không nhận thấy ta đã ra lệnh cho hắn bằng quyền lực như thế nào, và hắn đã hứa với sự khiêm nhường ra sao.

Anh ta có làm tất cả những gì tôi đã ra lệnh, chỉ rõ và yêu cầu không? Hãy trả lời ngay lập tức;

Hãy kể lại cho những quý ông này những gì đã xảy ra, để họ thấy rằng việc có các hiệp sĩ lang thang khắp nơi là một lợi thế lớn như tôi đã nói.”

“Tất cả những gì ngài nói đều hoàn toàn đúng,” chàng trai đáp; “nhưng kết quả cuối cùng lại hoàn toàn trái ngược với những gì ngài tưởng tượng.”

“Sao lại ngược lại chứ?” Don Quixote nói; “lúc đó gã hề chẳng trả tiền cho ngươi sao?”

“Ông ta không những không trả tiền cho tôi,” cậu bé đáp, “mà ngay khi ngài vừa ra khỏi rừng và chỉ còn lại hai chúng tôi, ông ta lại trói tôi vào cây sồi đó và đánh tôi thêm một trận nữa, khiến tôi trông như một Thánh Bartholomew bị lột da;

Và mỗi lần hắn đánh tôi, hắn đều kèm theo lời chế giễu hoặc mỉa mai rằng tôi đã làm trò cười cho ngài, và nếu không phải vì cơn đau mà tôi đang chịu đựng, tôi đã bật cười trước những lời hắn nói. Tóm lại, hắn đã bỏ mặc tôi trong tình trạng tồi tệ đến nỗi cho đến bây giờ tôi vẫn phải nằm viện để điều trị những vết thương mà tên hề ranh mãnh đó gây ra cho tôi; tất cả những điều đó là do ngài gây ra; bởi vì nếu ngài cứ đi đường của mình và không đến nơi không cần ngài, cũng không can thiệp vào chuyện của người khác, thì chủ tôi đã bằng lòng với việc đánh tôi một hai chục roi, rồi thả tôi ra và trả cho tôi những gì ông ta nợ tôi;

Nhưng khi ngài đối xử với ông ấy quá đáng và dùng những lời lẽ cay nghiệt như vậy, cơn giận của ông ấy đã bùng lên; và vì ông ấy không thể trả thù ngài, nên ngay khi thấy ngài rời đi, cơn bão đã ập đến với tôi một cách dữ dội đến nỗi tôi cảm thấy như thể mình sẽ không bao giờ còn là một con người nữa.”

“Điều đáng trách,” Don Quixote nói, “là việc ta bỏ đi; vì ta không nên đi cho đến khi thấy ngươi được trả tiền; bởi vì ta lẽ ra phải biết rõ qua kinh nghiệm lâu năm rằng không có tên hề nào giữ lời hứa nếu hắn thấy việc đó không có lợi cho mình; nhưng ngươi còn nhớ chứ, Andres, ta đã thề rằng nếu hắn không trả tiền cho ngươi, ta sẽ đi tìm hắn, và sẽ tìm thấy hắn cho dù hắn có trốn trong bụng cá voi đi chăng nữa.”

“Đúng vậy,” Andres nói; “nhưng điều đó chẳng ích gì.”

“Ngươi sẽ thấy ngay xem việc đó có ích lợi gì hay không,” Don Quixote nói; và nói xong, ông vội vàng đứng dậy và bảo Sancho thắng cương Rocinante, con ngựa đang gặm cỏ trong khi họ ăn. Dorothea hỏi ông định làm gì. Ông trả lời rằng ông định đi tìm tên hề đó và trừng phạt hắn vì hành vi bất chính đó, và đảm bảo Andres được trả công đến cùng, bất chấp tất cả những tên hề trên thế giới. Dorothea đáp lại rằng ông phải nhớ rằng theo lời hứa của mình, ông không thể tham gia vào bất kỳ công việc nào cho đến khi hoàn thành công việc của bà; và vì ông hiểu điều này hơn ai hết, ông nên kiềm chế sự hăng hái của mình cho đến khi trở về từ vương quốc của bà.

“Đúng vậy,” Don Quixote nói, “và Andres phải kiên nhẫn chờ đến khi ta trở về như bà nói, thưa bà; nhưng ta xin thề và hứa một lần nữa sẽ không dừng lại cho đến khi ta thấy hắn được trả thù và phải trả giá.”

“Tôi không tin vào những lời thề đó,” Andres nói; “Tôi thà có được thứ gì đó giúp tôi đến Seville bây giờ còn hơn là tất cả sự trả thù trên đời; nếu ông có thứ gì ăn được để tôi mang theo, hãy cho tôi, và Chúa phù hộ ông.”

thờ phụng và tất cả các hiệp sĩ lang thang; và cầu mong sứ mệnh của họ sẽ thành công tốt đẹp cho chính họ như đã thành công cho ta.”

Sancho lấy từ kho dự trữ của mình ra một miếng bánh mì và một miếng pho mát, đưa cho chàng trai và nói: “Đây, cầm lấy cái này đi, em trai Andres, vì tất cả chúng ta đều cùng chung cảnh ngộ với em.”

“Vậy, anh/chị có bao nhiêu cổ phần?”

“Tôi chia cho anh phần bánh mì và pho mát này,” Sancho đáp; “và Chúa mới biết liệu tôi có cảm thấy thiếu thốn gì không; vì tôi muốn anh biết, bạn thân mến, rằng chúng tôi, những người hầu cận của các hiệp sĩ lang thang, phải chịu đựng rất nhiều đói khát và gian khổ, và thậm chí cả những điều khác khó diễn tả bằng lời hơn là cảm nhận.”

Andres chộp lấy bánh mì và pho mát của mình, và thấy không ai cho mình thêm gì nữa, liền cúi đầu và bước tiếp trên đường, như người ta vẫn nói. Tuy nhiên, trước khi rời đi, anh ta nói: “Vì Chúa, thưa hiệp sĩ lang thang, nếu ngài có gặp lại tôi, dù ngài có thấy họ đang xé xác tôi ra từng mảnh, xin đừng giúp đỡ hay cứu vãn tôi, mà hãy để mặc tôi với bất hạnh của mình, bất hạnh ấy sẽ không quá lớn đến nỗi không có một bất hạnh lớn hơn đến với tôi nhờ sự giúp đỡ của ngài, người mà Chúa đã giáng lời nguyền rủa xuống ngài và tất cả các hiệp sĩ lang thang từng được sinh ra.”

Don Quixote định đứng dậy quở trách cậu ta, nhưng cậu ta nhanh chóng bỏ chạy đến nỗi không ai dám đuổi theo; và Don Quixote vô cùng buồn bã trước câu chuyện của Andres, những người khác phải cố gắng hết sức để kìm nén tiếng cười, tránh làm ông ấy mất mặt hoàn toàn.

CHƯƠNG XXXII

NÓI VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE

TIỆC TẠI QUÁN TRỌ

Sau khi dùng bữa thịnh soạn, họ lập tức lên ngựa và không gặp bất kỳ trở ngại nào đáng kể, ngày hôm sau họ đến được quán trọ – nơi mà Sancho Panza vô cùng lo sợ; nhưng dù anh ta không muốn vào, cũng chẳng còn cách nào khác. Khi thấy Don Quixote và Sancho đến, bà chủ nhà, con gái của họ và Maritornes đều ra đón tiếp họ với vẻ hân hoan, điều mà Don Quixote đón nhận với vẻ trang nghiêm và nghiêm nghị, và bảo họ chuẩn bị cho ông một chiếc giường tốt hơn lần trước. Bà chủ nhà đáp lại rằng nếu ông trả tiền nhiều hơn lần trước, bà sẽ cho ông một chiếc giường xứng tầm hoàng tử. Don Quixote nói ông sẽ làm vậy, nên họ đã chuẩn bị một chiếc giường tạm ổn cho ông trong cùng căn gác xép như trước; và ông nằm xuống ngay lập tức, vì quá mệt mỏi và không thể ngủ được.

Vừa đóng sầm cửa lại, bà chủ nhà liền xông đến chỗ người thợ cắt tóc, túm lấy râu ông ta và nói:

“Tôi thề rằng anh sẽ không để đuôi tôi mọc râu nữa; anh phải trả lại đuôi cho tôi, vì thật đáng tiếc khi cái thứ của chồng tôi cứ vứt lung tung trên sàn nhà; ý tôi là cái lược mà tôi thường dùng để cài vào cái đuôi xinh xắn của mình.”

Nhưng dù nàng có giằng co thế nào, người thợ cắt tóc vẫn không chịu trả lại cho đến khi bà chủ quán trọ bảo ông ta đưa cho nàng, vì lúc này không còn cần đến thứ đồ quý giá đó nữa, bởi vì ông ta có thể tự xưng danh và xuất hiện với tư cách là chính mình, nói với Don Quixote rằng ông ta đã chạy trốn đến quán trọ này khi bọn cướp, những tên nô lệ chèo thuyền, cướp bóc ông; và nếu ông hỏi về người hầu cận của công chúa, họ có thể nói với ông rằng công chúa đã phái ông ta đi trước để báo cho dân chúng trong vương quốc biết rằng bà đang đến, và mang theo người giải cứu tất cả bọn họ. Nghe vậy, người thợ cắt tóc vui vẻ trả lại đuôi tóc cho bà chủ quán trọ, và đồng thời họ trả lại tất cả những vật dụng mà họ đã mượn để giải cứu Don Quixote. Tất cả mọi người trong quán trọ đều kinh ngạc trước vẻ đẹp của Dorothea, và cả dáng người điển trai của người chăn cừu Cardenio. Vị linh mục bảo họ chuẩn bị những món ăn có sẵn trong quán trọ, và chủ quán, với hy vọng được trả công hậu hĩnh hơn, đã dọn cho họ một bữa tối khá ngon. Suốt thời gian đó, Don Quixote vẫn ngủ say, và họ nghĩ tốt nhất là không nên đánh thức ông, vì ngủ lúc này sẽ tốt cho ông hơn là ăn.

Trong bữa tối, nhóm người gồm chủ nhà trọ, vợ ông ta, con gái họ, Maritornes, và tất cả những người lữ khách đã bàn luận về sự điên rồ kỳ lạ của Don Quixote và cách người ta tìm thấy ông ta; và bà chủ nhà trọ kể cho họ nghe chuyện gì đã xảy ra giữa ông ta và người khuân vác; rồi, nhìn quanh xem Sancho có ở đó không, khi thấy anh ta không có, bà kể cho họ toàn bộ câu chuyện về việc anh ta bị quấn chăn, điều mà họ đón nhận với vẻ thích thú không nhỏ. Nhưng khi cha xứ quan sát...

Ông chủ nhà nói rằng chính những cuốn sách về hiệp sĩ mà Don Quixote đã đọc đã làm thay đổi suy nghĩ của ông ta:

“Tôi không thể hiểu nổi điều đó, vì thực sự theo tôi, không có cuốn sách nào hay hơn trên đời này, và tôi lại có ở đây hai ba cuốn, cùng với những tác phẩm khác, chúng là lẽ sống, không chỉ của riêng tôi mà còn của rất nhiều người khác nữa; bởi vì khi đến mùa thu hoạch, những người gặt hái thường đổ xô đến đây vào những ngày nghỉ, và luôn có một người trong số họ biết đọc và chọn một trong những cuốn sách này, rồi chúng tôi tụ tập quanh người đó, ba mươi người trở lên, và ngồi lắng nghe với niềm thích thú khiến tóc bạc của chúng tôi trẻ lại. Ít nhất tôi có thể nói rằng khi nghe về những đòn đánh dữ dội và khủng khiếp mà các hiệp sĩ giáng xuống, tôi lại khao khát được làm điều tương tự, và tôi muốn được nghe về chúng cả ngày lẫn đêm.”

“Và tôi cũng vậy,” bà chủ nhà nói, “vì nhà tôi chẳng bao giờ yên tĩnh trừ khi bà đang nghe ai đó đọc sách; lúc đó bà mải mê đến nỗi quên cả la mắng.”

“Đúng vậy,” Maritornes nói; “và quả thật, ta cũng rất thích nghe những chuyện này, vì chúng rất hay; nhất là khi chúng miêu tả một quý cô nào đó đang trong vòng tay của hiệp sĩ dưới những tán cây cam, và bà vú đang canh chừng họ với vẻ ghen tị và sợ hãi đến chết lặng; ta nói tất cả những điều này đều ngon ngọt như mật ong vậy.”

“Còn cô, cô nghĩ sao, cô gái trẻ?” vị linh mục hỏi, quay sang con gái của chủ nhà.

“Thật ra tôi không biết, thưa ngài,” nàng nói; “Tôi cũng nghe, và thành thật mà nói, dù tôi không hiểu, nhưng tôi thích nghe; nhưng không phải những trận đòn mà cha tôi thích mà là những lời than khóc của các hiệp sĩ khi họ bị chia cách khỏi tiểu thư của mình; và quả thực đôi khi những lời than khóc ấy khiến tôi bật khóc vì lòng thương cảm dành cho họ.”

“Vậy nếu họ khóc vì cô, cô sẽ an ủi họ sao, thưa cô?” Dorothea nói.

“Tôi không biết mình nên làm gì,” cô gái nói; “Tôi chỉ biết rằng có một số quý bà độc ác đến nỗi họ gọi các hiệp sĩ của mình là hổ, sư tử và hàng ngàn cái tên xấu xa khác: và Chúa ơi! Tôi không biết họ là loại người gì, vô cảm và nhẫn tâm đến mức thay vì liếc nhìn một người đàn ông xứng đáng, họ lại bỏ mặc anh ta chết hoặc phát điên. Tôi không biết sự khắt khe đó có ích lợi gì; nếu là vì danh dự, tại sao không cưới họ? Đó là tất cả những gì họ muốn.”

“Suỵt, con gái,” bà chủ nhà nói; “ta thấy con biết nhiều về những chuyện này, mà con gái lại biết hay nói nhiều như vậy thì không hợp lý.”

“Vì người đàn ông đó đã hỏi tôi, nên tôi không thể không trả lời ông ấy,” cô gái nói.

“Vậy thì,” vị linh mục nói, “xin hãy mang những cuốn sách này đến cho tôi, thưa ông chủ nhà, vì tôi muốn xem chúng.”

“Tôi nói bằng cả tấm lòng,” ông nói, rồi đi vào phòng mình, lấy ra một chiếc vali cũ được khóa bằng một sợi dây xích nhỏ. Khi mở vali ra, vị linh mục thấy bên trong có ba cuốn sách lớn và một số bản thảo viết bằng chữ rất đẹp. Cuốn đầu tiên mà ông thấy…

Khi mở ra, ông thấy cuốn thứ nhất là “Don Cirongilio xứ Thrace”, cuốn thứ hai là “Don Felixmarte xứ Hircania”, và cuốn còn lại là “Lịch sử của Đại tướng Gonzalo Hernandez de Cordova, cùng với tiểu sử của Diego Garcia de Paredes”.

Khi cha xứ đọc hai chức danh đầu tiên, ông nhìn sang người thợ cắt tóc và nói, "Chúng tôi muốn mời người giúp việc và cháu gái của bạn tôi đến đây ngay bây giờ."

“Không,” người thợ cắt tóc nói, “Tôi cũng có thể mang chúng ra sân hoặc ra lò sưởi, ở đó có lửa rất tốt.”

“Cái gì! Ngài định đốt sách của tôi à!” chủ nhà nói.

“Chỉ có hai người này thôi,” vị linh mục nói, “Don Cirongilio và Felixmarte.”

"Vậy những cuốn sách của tôi là những tác phẩm dị giáo hay những thứ tầm thường mà các người muốn đốt đi sao?"

"Chủ nhà nói vậy."

“Ý anh là những kẻ ly khai, phải không bạn?” người thợ cắt tóc nói, “chứ không phải những người điềm tĩnh.”

“Thế là đủ rồi,” ông chủ nhà nói; “nhưng nếu ông muốn đốt bất cứ thứ gì, thì hãy đốt thứ liên quan đến Đại thuyền trưởng và Diego Garcia; vì tôi thà để con tôi bị thiêu sống còn hơn là để hai người kia bị thiêu sống.”

“Thưa anh em,” vị linh mục nói, “hai cuốn sách đó toàn là bịa đặt, đầy rẫy sự ngu xuẩn và vô nghĩa; nhưng cuốn sách về Đại tướng này là một lịch sử chân thực, ghi chép lại những chiến công của Gonzalo Hernandez xứ Cordova, người nhờ nhiều thành tựu vĩ đại đã được cả thế giới gọi là Đại tướng, một danh hiệu lừng lẫy và cao quý, chỉ riêng ông mới xứng đáng; còn Diego Garcia de Paredes này là một hiệp sĩ lỗi lạc của thành phố Trujillo ở Estremadura, một người lính vô cùng dũng cảm,

Ông sở hữu sức mạnh thể chất phi thường đến nỗi chỉ bằng một ngón tay, ông đã dừng được bánh xe cối xay đang quay; và khi đứng ở chân cầu với thanh kiếm hai lưỡi, ông đã ngăn chặn toàn bộ một đạo quân khổng lồ vượt qua cầu; và ông đã lập nên nhiều chiến công khác đến mức nếu, thay vì tự mình kể lại với sự khiêm tốn của một hiệp sĩ và người viết sử cho chính mình, một nhà văn khách quan và vô tư nào đó ghi chép lại, thì những chiến công đó sẽ làm lu mờ tất cả những chiến tích của các Hector, Achilles và Roland.”

“Hãy nói điều đó với cha tôi,” ông chủ nhà nói. “Thật là một điều đáng kinh ngạc!”

Dừng bánh xe cối xay! Thề với Chúa, ngài nên đọc những gì tôi đã đọc về Felixmarte của Hircania, làm thế nào chỉ với một cú vung kiếm, ông ta đã chém đôi năm gã khổng lồ như thể chúng được làm bằng vỏ đậu, giống như những con búp bê tu sĩ nhỏ mà trẻ con hay làm; và một lần khác, ông ta tấn công một đạo quân rất lớn và hùng mạnh, gồm hơn một triệu sáu trăm nghìn binh lính, tất cả đều được trang bị từ đầu đến chân, và ông ta đã đánh tan tất cả bọn họ như thể họ là những đàn cừu. Và rồi, ngài nói gì về Cirongilio tốt bụng của Thrace, người rất dũng cảm và gan dạ; Như có thể thấy trong cuốn sách, có kể rằng khi đang đi thuyền trên sông, một con rắn lửa bất ngờ trồi lên từ giữa dòng nước hướng về phía chàng, và ngay khi nhìn thấy nó, chàng liền lao mình lên nó, ngồi lên vai vảy của nó và dùng cả hai tay bóp chặt cổ họng nó đến nỗi con rắn, nhận ra mình đang bị bóp nghẹt, không còn cách nào khác ngoài việc để mình chìm xuống đáy sông, kéo theo cả hiệp sĩ, người không chịu buông tay; và khi xuống đến đó, chàng thấy mình đang ở giữa những cung điện và khu vườn xinh đẹp đến mức...

Thật là một cảnh tượng kỳ diệu; rồi con rắn biến thành một ông lão cổ xưa, kể cho ông nghe những điều chưa từng được nghe thấy. Hãy im lặng, thưa ngài; vì nếu ngài nghe thấy điều này, ngài sẽ phát điên vì sung sướng. Một vài quả sung cho vị thuyền trưởng vĩ đại và Diego Garcia của ngài!”

Nghe vậy, Dorothea thì thầm với Cardenio: "Ông chủ nhà của chúng ta gần như xứng đáng đóng vai thứ hai sau Don Quixote."

“Tôi nghĩ vậy,” Cardenio nói, “vì như ông ấy đã chỉ ra, ông ấy chấp nhận một cách chắc chắn rằng mọi điều mà những cuốn sách đó thuật lại đều đã xảy ra chính xác như những gì được ghi chép; và ngay cả các tu sĩ chân trần cũng không thể thuyết phục ông ấy điều ngược lại.”

“Nhưng hãy suy nghĩ kỹ đi, anh bạn,” vị linh mục nói thêm một lần nữa, “trên đời này chưa từng có Felixmarte xứ Hircania, cũng chẳng có Cirongilio xứ Thrace, hay bất kỳ hiệp sĩ nào khác cùng loại mà sách hiệp sĩ nhắc đến; tất cả chỉ là bịa đặt và tưởng tượng của những kẻ nhàn rỗi, do chúng nghĩ ra với mục đích mà anh nói là để giết thời gian, giống như những người gặt lúa khi họ đọc sách vậy; vì tôi thề với anh một cách nghiêm túc rằng trên đời này chưa từng có hiệp sĩ nào như thế, và những chiến công hay chuyện vớ vẩn như vậy chưa từng xảy ra ở bất cứ đâu.”

“Hãy thử cho con chó khác gặm cái xương đó xem,” ông chủ nhà nói; “như thể tôi không biết năm bao nhiêu, và giày tôi chật ở chỗ nào; đừng hòng cho tôi ăn cháo loãng, vì thề có Chúa tôi không phải là kẻ ngốc. Thật là một trò đùa khi ngài cố gắng thuyết phục tôi rằng mọi điều mà những cuốn sách tốt đẹp này nói đều là vô nghĩa và dối trá, và chúng được in theo giấy phép của Hội đồng Hoàng gia, như thể chúng là những người sẽ…”

"Có quá nhiều lời dối trá được in ra cùng một lúc, và quá nhiều trận chiến và phép thuật đến nỗi chúng làm lu mờ lý trí của người ta."

“Tôi đã nói với anh rồi, bạn ạ,” vị linh mục nói, “việc này được làm để xua tan những suy nghĩ nhàn rỗi của chúng ta; và cũng như ở những quốc gia có trật tự, các trò chơi cờ vua, bài năm và bi-a được cho phép để giải trí cho những người không quan tâm, không bắt buộc hoặc không thể làm việc, thì những cuốn sách loại này cũng được phép in, với giả định rằng, dù sự thật là gì đi nữa, cũng không thể có ai ngu dốt đến mức tin bất kỳ câu chuyện nào trong số đó là sự thật; và nếu bây giờ được phép, và những người có mặt ở đây muốn, tôi có thể nói đôi điều về những phẩm chất mà sách hiệp sĩ nên có để trở thành những cuốn sách hay, điều đó sẽ có lợi và thậm chí hợp khẩu vị của một số người; nhưng tôi hy vọng sẽ đến lúc tôi có thể truyền đạt ý tưởng của mình cho ai đó có thể sửa chữa mọi việc; và trong lúc đó, thưa ngài chủ nhà, hãy tin những gì tôi đã nói, và hãy cầm lấy những cuốn sách của ngài, và tự quyết định xem chúng là sự thật hay sai lầm, và cầu mong chúng sẽ mang lại nhiều điều tốt đẹp cho ngài; và cầu Chúa cho ngài đừng bị què cùng một chân như vị khách Don Quixote của ngài.”

“Không cần phải lo lắng về điều đó,” ông chủ nhà đáp lại; “Tôi sẽ không điên đến mức tự biến mình thành một hiệp sĩ lang thang; vì tôi thấy rõ rằng mọi thứ bây giờ không còn như xưa nữa, khi người ta nói rằng các hiệp sĩ nổi tiếng từng rong ruổi khắp thế giới.”

Sancho xuất hiện giữa cuộc trò chuyện này, và anh ta rất buồn phiền và chán nản trước những gì mình nghe được về việc các hiệp sĩ lang thang giờ đây không còn được ưa chuộng nữa, và tất cả các sách về hiệp sĩ đều là chuyện vớ vẩn và dối trá;

và trong lòng ông quyết tâm chờ xem kết quả của chuyến hành trình này.

Anh ta đến nhà ter, và nếu mọi việc không diễn ra tốt đẹp như chủ nhân mong đợi, anh ta quyết định rời bỏ ông ta và trở về với vợ con, tiếp tục công việc thường nhật của mình.

Ông chủ nhà đang khiêng vali và sách đi, nhưng vị linh mục nói với ông ta: “Chờ đã; tôi muốn xem những tờ giấy viết tay đẹp thế này là gì.” Ông chủ nhà lấy chúng ra đưa cho ông đọc, và ông nhận thấy đó là một tác phẩm gồm khoảng tám tờ giấy viết tay, với tiêu đề “Tiểu thuyết về sự tò mò dại dột” được viết bằng chữ lớn ở đầu trang. Vị linh mục đọc ba bốn dòng và nói: “Tôi phải nói rằng tiêu đề của cuốn tiểu thuyết này có vẻ không tệ, và tôi cảm thấy muốn đọc toàn bộ.” Chủ nhà trọ đáp lại, “Vậy thì thưa ngài nên đọc nó, vì tôi có thể nói với ngài rằng một số khách đã đọc nó ở đây rất hài lòng và đã tha thiết xin tôi mượn; nhưng tôi không cho mượn, định trả lại cho người đã quên vali, sách vở và giấy tờ ở đây, vì có lẽ anh ta sẽ quay lại đây vào lúc nào đó; và mặc dù tôi biết mình sẽ tiếc vì mất sách, nhưng tôi vẫn sẽ trả lại; vì mặc dù tôi là chủ quán trọ, tôi vẫn là một người Kitô hữu.”

“Bạn nói rất đúng, bạn ạ,” vị linh mục nói; “nhưng dù sao đi nữa, nếu cuốn tiểu thuyết làm tôi hài lòng thì bạn phải cho phép tôi sao chép nó.”

"Tôi hoàn toàn đồng ý," chủ nhà đáp.

Trong lúc họ đang nói chuyện, Cardenio đã cầm cuốn tiểu thuyết lên và bắt đầu đọc, và cũng có cùng quan điểm với vị linh mục, anh ta nài nỉ ông đọc cho mọi người cùng nghe.

"Tôi sẽ đọc nó," vị linh mục nói, "nếu thời gian đó không nên dành để ngủ thì tốt hơn."

“Chỉ cần nghe kể chuyện là đủ để ta thư giãn rồi,” Dorothea nói, “vì tâm hồn ta vẫn chưa đủ thanh thản để ngủ khi đến lúc cần ngủ.”

“Vậy thì,” vị linh mục nói, “tôi sẽ đọc nó, dù chỉ là vì tò mò; biết đâu nó lại chứa đựng điều gì đó thú vị.”

Thầy Nicholas cũng khẩn cầu như vậy, và Sancho cũng thế; thấy vậy, và cân nhắc rằng mình sẽ làm hài lòng tất cả mọi người, và cũng sẽ nhận được niềm vui cho chính mình, vị linh mục nói, “Vậy thì, mọi người hãy chú ý lắng nghe, vì tiểu thuyết bắt đầu như thế này.”

CHƯƠNG XXXIII

TRONG ĐÓ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN TIỂU THUYẾT “CÁI

"SỰ TÒ MÒ KHÔNG KHÔN NGOAN"

Tại Florence, một thành phố giàu có và nổi tiếng của Ý thuộc tỉnh Tuscany, có hai quý ông giàu có và quyền quý, Anselmo và Lothario, những người bạn thân thiết đến nỗi để phân biệt, họ được mọi người gọi là "Hai Người Bạn". Họ đều chưa kết hôn, trẻ tuổi, cùng tuổi và cùng sở thích, điều đó đủ để giải thích tình bạn tương hỗ giữa họ. Quả thật, Anselmo có phần hướng đến tình yêu hơn Lothario, người bị thu hút bởi thú vui săn đuổi; nhưng đôi khi Anselmo sẽ từ bỏ sở thích của mình để chiều theo sở thích của Lothario, và Lothario cũng sẽ từ bỏ sở thích của mình để hòa hợp với Anselmo, và cứ như vậy, khuynh hướng của họ luôn song hành cùng nhau một cách hoàn hảo đến nỗi ngay cả chiếc đồng hồ chính xác nhất cũng không thể vượt qua được.

Anselmo yêu say đắm một thiếu nữ xinh đẹp, quý tộc cùng thành phố, con gái của những gia đình danh giá, và bản thân cô cũng rất đáng kính. Với sự đồng ý của người bạn đào hoa, người mà anh ta không thể thiếu, Anselmo quyết định cầu hôn cô. Anh đã làm vậy, Lothario là người truyền đạt lời cầu hôn và dàn xếp mọi việc sao cho bạn mình hài lòng, đến nỗi chỉ trong thời gian ngắn, Anselmo đã có được người mình yêu, và Camilla cũng vô cùng hạnh phúc.

Vì đã cưới được Anselmo làm chồng, nàng không ngừng tạ ơn trời đất và Lothario, người đã giúp nàng có được vận may lớn lao như vậy. Những ngày đầu tiên, thường là những ngày vui chơi, Lothario vẫn thường xuyên đến nhà bạn mình là Anselmo như mọi khi, cố gắng tỏ lòng kính trọng với anh ta và với dịp trọng đại này, và làm hài lòng anh ta bằng mọi cách có thể; nhưng khi những ngày cưới qua đi và những chuyến thăm hỏi, chúc mừng giảm dần, anh ta bắt đầu cố ý không đến nhà Anselmo nữa, vì anh ta cho rằng, cũng như tất cả những người đàn ông khôn ngoan đều nghĩ, rằng không nên đến thăm nhà bạn bè thường xuyên sau khi họ đã kết hôn như hồi còn độc thân: bởi vì, mặc dù tình bạn chân thành không thể và không nên bị nghi ngờ dưới bất kỳ hình thức nào, nhưng danh dự của một người đàn ông đã kết hôn là một điều vô cùng tế nhị, dễ bị tổn hại bởi anh em, huống chi là bạn bè. Anselmo nhận thấy Lothario không còn đến thăm nữa và phàn nàn với anh ta, nói rằng nếu biết hôn nhân sẽ khiến anh ta không còn được tận hưởng sự bầu bạn như trước, anh ta đã không bao giờ kết hôn; và rằng, nếu nhờ sự hòa thuận tuyệt vời giữa họ khi anh ta còn độc thân mà họ có được biệt danh ngọt ngào như "Hai Người Bạn", thì anh ta không nên để mất đi danh hiệu hiếm có và thú vị đó chỉ vì lo lắng không cần thiết phải hành động thận trọng; và vì vậy, anh ta cầu xin anh ta, nếu giữa họ có thể dùng cụm từ như vậy, hãy trở lại làm chủ ngôi nhà của mình và ra vào như trước đây, đảm bảo với anh ta rằng vợ anh ta, Camilla, không có mong muốn hay khuynh hướng nào khác ngoài những gì anh ta muốn cô ấy có, và rằng biết họ yêu nhau chân thành như thế nào, cô ấy rất đau lòng khi thấy anh ta lạnh lùng như vậy.

Trước tất cả những điều đó và nhiều hơn nữa mà Anselmo đã nói với Lothario để thuyết phục anh ta đến nhà mình như thường lệ, Lothario đã trả lời với sự thận trọng, khôn ngoan và sáng suốt đến nỗi Anselmo tin tưởng vào thiện ý của bạn mình, và họ đã thống nhất rằng vào hai ngày trong tuần và các ngày lễ, Lothario sẽ đến ăn tối với anh ta; nhưng mặc dù đã có sự sắp xếp này giữa họ, Lothario quyết định sẽ không tuân thủ nó quá mức cần thiết để tôn trọng bạn mình, người mà danh tiếng còn quan trọng với anh ta hơn cả chính mình. Anh ta nói, và đúng vậy, rằng một người đàn ông đã kết hôn, người được trời ban cho một người vợ xinh đẹp, nên cân nhắc kỹ lưỡng việc mình dẫn bạn bè đến nhà như việc vợ mình giao du với những người bạn nữ nào, bởi vì những việc không thể làm hoặc sắp xếp ở chợ, nhà thờ, lễ hội công cộng hay ở nhà ga (những cơ hội mà các ông chồng không phải lúc nào cũng từ chối vợ mình), thì có thể dễ dàng giải quyết tại nhà của người bạn nữ hoặc người thân mà mình tin tưởng nhất. Lothario cũng nói rằng mỗi người đàn ông đã kết hôn nên có một người bạn để chỉ ra những sơ suất mà anh ta có thể mắc phải trong hành vi của mình, bởi vì đôi khi do tình yêu sâu sắc dành cho vợ, người chồng hoặc không cảnh báo vợ, hoặc để không làm vợ khó chịu, anh ta không nói với vợ nên làm hay không nên làm một số việc nhất định, việc làm hay tránh làm điều đó có thể là vấn đề danh dự hoặc trách nhiệm của anh ta; và những lỗi lầm kiểu này anh ta có thể dễ dàng sửa chữa nếu được một người bạn cảnh báo. Nhưng tìm đâu ra một người bạn như Lothario mong muốn, người khôn ngoan, trung thành và chân thành đến vậy?

Thật ra tôi không biết; chỉ có Lothario là người như vậy, bởi vì với sự cẩn trọng và cảnh giác tối đa, anh ta luôn gìn giữ danh dự cho bạn mình, và cố gắng giảm bớt, cắt ngắn số ngày đến nhà bạn theo thỏa thuận, để tránh việc một chàng trai trẻ, giàu có, xuất thân cao quý, và sở hữu những sức hút mà anh ta tự nhận thức được, đến nhà một người phụ nữ xinh đẹp như Camilla, bị những con mắt tò mò và ác ý của công chúng nhàn rỗi nhìn với ánh mắt nghi ngờ. Bởi vì mặc dù sự chính trực và danh tiếng của anh ta có thể kiềm chế những lời vu khống, nhưng anh ta vẫn không muốn mạo hiểm danh tiếng của chính mình hay của bạn mình; và vì lý do này, hầu hết những ngày đã thỏa thuận, anh ta đều dành cho một công việc khác mà anh ta cho là không thể tránh khỏi; do đó, phần lớn thời gian trong ngày bị chiếm dụng bởi những lời phàn nàn từ phía này và những lời bào chữa từ phía kia. Tuy nhiên, có một lần khi hai người đang đi dạo cùng nhau bên ngoài thành phố, Anselmo đã nói những lời sau đây với Lothario.

“Này Lothario bạn tôi, anh có thể cho rằng tôi không thể nào cảm tạ đủ những ân huệ mà Chúa đã ban cho tôi, khi cho tôi được sinh ra trong một gia đình như vậy, và không hề keo kiệt ban cho tôi những gì gọi là ân huệ của tự nhiên cũng như của số phận, và trên hết là khi Người đã cho tôi có anh làm bạn và Camilla làm vợ - hai báu vật mà tôi trân trọng, nếu không phải như tôi nên trân trọng, thì ít nhất cũng trân trọng hết mức có thể. Thế nhưng, với tất cả những điều tốt đẹp này, những thứ mà người ta thường cần để sống hạnh phúc, tôi lại là người bất mãn và không hài lòng nhất trên thế giới; bởi vì, tôi không biết từ bao giờ, tôi đã bị dày vò và áp bức bởi một ham muốn mãnh liệt đến vậy.”

Thật kỳ lạ và bất thường đến nỗi tôi tự hỏi mình, tự trách móc và quở trách bản thân khi ở một mình, và cố gắng kìm nén, giấu kín nó khỏi suy nghĩ của chính mình, nhưng cũng chẳng khá hơn là cố tình công khai nó cho cả thế giới biết; và vì, tóm lại, nó nhất định sẽ bị lộ ra, tôi muốn gửi gắm nó cho bạn giữ gìn, tin chắc rằng bằng cách này, và nhờ sự sẵn lòng giúp đỡ của bạn, một người bạn chân thành, tôi sẽ sớm thoát khỏi nỗi đau khổ mà nó gây ra, và sự quan tâm của bạn sẽ mang lại cho tôi hạnh phúc tương xứng với nỗi bất hạnh mà chính sự dại dột của tôi đã gây ra cho tôi.”

Những lời của Anselmo khiến Lothario kinh ngạc, bởi anh không thể đoán được ý nghĩa của lời mở đầu dài dòng ấy; và mặc dù anh cố gắng tưởng tượng xem mong muốn nào đang khiến bạn mình phiền muộn đến vậy, nhưng những phỏng đoán của anh đều sai lệch, và để xoa dịu nỗi lo lắng mà sự bối rối này gây ra, anh nói với Anselmo rằng anh đang làm tổn hại nghiêm trọng đến tình bạn lớn lao của họ khi tìm cách vòng vo để tâm sự với anh những suy nghĩ thầm kín nhất của mình, bởi vì anh biết rõ Anselmo có thể trông cậy vào lời khuyên của anh trong việc chuyển hướng những suy nghĩ đó, hoặc sự giúp đỡ của anh trong việc thực hiện chúng.

“Đó là sự thật,” Anselmo đáp, “và dựa vào điều đó, hỡi người bạn đào hoa, ta sẽ nói với ngươi rằng điều khiến ta trăn trở là liệu vợ ta, Camilla, có tốt và hoàn hảo như ta nghĩ hay không; và ta không thể tự mình biết được sự thật về điểm này trừ khi thử thách nàng theo cách mà sự thử thách có thể chứng minh sự trong sạch của đức hạnh nàng như lửa chứng minh độ tinh khiết của vàng; bởi vì ta tin chắc, bạn ta ạ, rằng một người phụ nữ chỉ có đức hạnh tương xứng với mức độ cô ta có hay không có đức hạnh.

bị cám dỗ; và chỉ người phụ nữ nào không khuất phục trước những lời hứa hẹn, quà tặng, nước mắt và sự nài nỉ của những người yêu tha thiết mới thực sự mạnh mẽ; bởi vì một người phụ nữ xứng đáng được cảm ơn gì khi sống tốt nếu không ai xúi giục cô ấy làm điều xấu, và có gì đáng ngạc nhiên khi cô ấy là người biết giữ gìn phẩm hạnh và thận trọng, người không có cơ hội phạm sai lầm và biết rằng mình có một người chồng sẽ lấy mạng cô ấy ngay khi phát hiện ra cô ấy có hành vi không đứng đắn? Vì vậy, tôi không đánh giá cao người phụ nữ đức hạnh nhờ sợ hãi hay thiếu cơ hội như người phụ nữ vượt qua cám dỗ và thử thách với một vương miện chiến thắng; và vì những lý do này và nhiều lý do khác mà tôi có thể đưa ra để biện minh và ủng hộ quan điểm của mình, tôi mong muốn vợ tôi, Camilla, sẽ vượt qua được giai đoạn khủng hoảng này, được tôi luyện và thử thách bởi ngọn lửa của việc được người khác theo đuổi và bởi một người xứng đáng dành tình cảm cho cô ấy; Và nếu nàng chiến thắng trong cuộc đấu tranh này, như ta biết chắc chắn nàng sẽ chiến thắng, ta sẽ coi vận may của mình là vô song, ta sẽ có thể nói rằng chén khát vọng của ta đã đầy, và người phụ nữ đức hạnh mà hiền nhân nói "Ai sẽ tìm thấy nàng?" đã thuộc về ta. Và nếu kết quả trái ngược với những gì ta mong đợi, trong sự thỏa mãn khi biết rằng ta đã đúng trong ý kiến của mình, ta sẽ chịu đựng mà không than phiền nỗi đau mà trải nghiệm đắt giá này sẽ mang lại cho ta. Và, vì không có điều gì ngươi khuyên can trái ngược với mong muốn của ta có thể ngăn cản ta thực hiện nó, nên ta mong muốn, hỡi người bạn đào hoa, ngươi hãy đồng ý trở thành công cụ để thực hiện mục đích mà ta đang theo đuổi, vì ta sẽ cho ngươi cơ hội để làm điều đó, và ta sẽ không thiếu bất cứ điều gì cần thiết cho việc theo đuổi một người phụ nữ đức hạnh, đáng kính, khiêm tốn và cao thượng. Và trong số những lý do khác, ta được thôi thúc giao phó nhiệm vụ khó khăn này cho

Tôi hiểu rằng nếu Camilla bị em chinh phục, thì sự chinh phục đó sẽ không bị đẩy đến cực điểm, mà chỉ đủ để bù đắp những gì đã đạt được, còn những gì vì danh dự sẽ bị bỏ dở; như vậy, tôi sẽ không bị tổn thương về bất cứ điều gì ngoài ý định, và sự tổn thương của tôi sẽ được chôn vùi trong sự im lặng trọn vẹn của em, điều mà tôi biết rõ sẽ trường tồn như cái chết đối với những gì liên quan đến tôi. Vì vậy, nếu em muốn tôi tận hưởng những gì có thể gọi là cuộc sống, em sẽ ngay lập tức tham gia vào cuộc đấu tranh tình yêu này, không phải một cách hời hợt hay lười biếng, mà với năng lượng và lòng nhiệt thành mà khát vọng của tôi đòi hỏi, và với lòng trung thành mà tình bạn của chúng ta đảm bảo cho tôi.”

Đó là những lời Anselmo nói với Lothario, và Lothario lắng nghe với sự chú ý đến nỗi, ngoại trừ việc nói lại những điều đã được đề cập, anh ta không hề mở miệng cho đến khi người kia nói xong. Rồi nhận thấy Anselmo không còn gì để nói, sau khi nhìn anh ta một lúc, như thể nhìn một thứ chưa từng thấy trước đây khiến người ta kinh ngạc và sửng sốt, anh ta nói với Anselmo: “Tôi không thể tự thuyết phục mình, Anselmo bạn tôi, rằng những gì anh nói với tôi không phải là nói đùa; nếu tôi nghĩ anh nói nghiêm túc, tôi đã không để anh đi xa đến vậy; để chấm dứt bài diễn thuyết dài dòng của anh bằng cách không lắng nghe anh, tôi thực sự nghi ngờ rằng hoặc anh không biết tôi, hoặc tôi không biết anh; nhưng không, tôi biết rõ anh là Anselmo, và anh biết tôi là Lothario; điều không may, theo tôi thấy, là anh không còn là Anselmo như trước đây, và hẳn đã nghĩ rằng tôi không phải là Lothario như tôi đáng lẽ phải là; vì những điều anh nói với tôi không phải là những điều của Anselmo, người bạn của tôi, cũng không phải là những điều anh đòi hỏi ở tôi.”

Ta nên hỏi gã đào hoa mà ngươi biết điều gì đây? Những người bạn chân thành sẽ chứng tỏ tình bạn của mình và biết cách giúp đỡ nhau, như một nhà thơ đã nói, usque ad aras; ý ông ấy muốn nói là họ sẽ không lợi dụng tình bạn của mình vào những việc trái với ý Chúa. Nếu đó là cảm nhận của một người ngoại đạo về tình bạn, thì đối với một người Kitô hữu, người biết rằng không được phép đánh mất điều thiêng liêng vì bất kỳ tình bạn nào của con người, thì đó càng phải là cảm nhận của họ biết bao, bởi họ biết rằng không được phép đánh đổi điều thiêng liêng vì bất kỳ tình bạn nào của con người? Và nếu một người bạn phải hy sinh bổn phận của mình đối với Thiên đường để làm tròn bổn phận với bạn mình, thì đó không phải là những việc nhỏ nhặt hay không quan trọng, mà là những việc ảnh hưởng đến tính mạng và danh dự của người bạn đó. Giờ hãy nói cho ta biết, Anselmo, ngươi đang gặp nguy hiểm ở điểm nào trong hai điều này, mà ta lại phải mạo hiểm làm hài lòng ngươi, và làm một việc ghê tởm như ngươi đang tìm kiếm ở ta?

Không hề; trái lại, theo như tôi hiểu, ngươi đang yêu cầu ta nỗ lực và cố gắng cướp đi danh dự và mạng sống của ngươi, đồng thời cướp đi cả chính bản thân ta; bởi vì nếu ta lấy đi danh dự của ngươi thì rõ ràng ta cũng lấy đi mạng sống của ngươi, vì một người không có danh dự còn tệ hơn cả người chết; và là công cụ gây ra nhiều bất công cho ngươi như ngươi mong muốn, chẳng lẽ ta cũng sẽ mất đi danh dự, và do đó mất đi cả mạng sống sao? Hãy nghe ta nói, Anselmo bạn của ta, và đừng vội vàng trả lời cho đến khi ta nói ra điều ta nghĩ về mục đích ngươi mong muốn, vì sẽ còn đủ thời gian để ngươi trả lời và để ta nghe thấy.”

“Cứ như vậy đi,” Anselmo nói, “cứ nói những gì ngươi muốn.”

Lothario tiếp tục nói, “Anselmo à, đối với ta, dường như tâm trạng của ngươi chính là tâm trạng thường thấy của người Moor, những người không bao giờ có thể nhận ra sai lầm trong tín ngưỡng của họ bằng những trích dẫn từ Kinh Thánh, hay bằng lý lẽ…”

Những lý thuyết phụ thuộc vào việc kiểm tra sự hiểu biết hoặc dựa trên các điều khoản đức tin, nhưng phải có những ví dụ cụ thể, dễ hiểu, có thể chứng minh được, không thể nghi ngờ, với những chứng minh toán học không thể phủ nhận, chẳng hạn như: 'Nếu lấy hai số bằng nhau trừ đi hai số bằng nhau, thì số dư cũng bằng nhau'; và nếu họ không hiểu điều này bằng lời nói, và thực tế là họ không hiểu, thì phải chỉ cho họ bằng tay, đặt trước mắt họ, và ngay cả với tất cả những điều này, không ai thành công trong việc thuyết phục họ về chân lý của tôn giáo thánh thiện của chúng ta. Ta cũng sẽ phải áp dụng phương pháp này với ngươi, vì ham muốn nảy sinh trong ngươi quá phi lý và xa rời mọi thứ có vẻ hợp lý, đến nỗi ta cảm thấy sẽ thật lãng phí thời gian nếu dùng nó để lý luận với sự ngây thơ của ngươi, vì hiện tại ta sẽ không gọi nó bằng bất kỳ tên nào khác; và ta thậm chí còn bị cám dỗ để mặc ngươi trong sự ngu dại của ngươi như một hình phạt cho ham muốn độc hại của ngươi; Nhưng tình bạn ta dành cho ngươi, thứ không cho phép ta bỏ rơi ngươi trong nguy hiểm cận kề như vậy, đã ngăn ta đối xử khắc nghiệt với ngươi. Và để ngươi thấy rõ điều này, hãy nói, Anselmo, chẳng phải ngươi đã nói với ta rằng ta phải ép buộc một người phụ nữ đoan trang, dụ dỗ một người phụ nữ đức hạnh, ve vãn một người phụ nữ trong sáng, theo đuổi một người phụ nữ khôn ngoan sao? Phải, ngươi đã nói với ta như vậy. Vậy thì, nếu ngươi biết rằng ngươi có một người vợ đoan trang, đức hạnh, trong sáng và khôn ngoan, thì ngươi đang tìm kiếm điều gì? Và nếu ngươi tin rằng nàng sẽ chiến thắng trước mọi sự tấn công của ta - điều chắc chắn là nàng sẽ làm được - thì ngươi nghĩ mình có thể gán cho nàng những danh hiệu cao quý nào hơn những danh hiệu nàng đang có bây giờ, hay nàng sẽ tốt hơn nàng ở điểm nào? Hoặc là ngươi không coi nàng là người như ngươi nói, hoặc là ngươi không biết mình đang đòi hỏi điều gì. Nếu ngươi không coi nàng là người như ngươi nói...

Tại sao ngươi lại tìm cách chứng minh nàng vô tội thay vì đối xử với nàng như một người có tội theo cách mà ngươi cho là tốt nhất? Nhưng nếu nàng đức hạnh như ngươi tin, thì việc xét xử chính sự thật là một hành động không cần thiết, bởi vì sau khi xét xử, nàng cũng sẽ được đánh giá như trước. Như vậy, có thể kết luận rằng việc cố gắng làm những điều có thể gây hại hơn là có lợi cho chúng ta là hành động của những người thiếu lý trí và liều lĩnh, nhất là khi đó là những điều mà chúng ta không bị ép buộc phải làm, và từ xa đã cho thấy rõ ràng đó là sự điên rồ khi cố gắng làm điều đó.

“Người ta cố gắng vượt qua khó khăn vì Chúa hoặc vì thế gian, hoặc vì cả hai; những khó khăn vì Chúa là những khó khăn mà các thánh nhân thực hiện khi họ cố gắng sống cuộc đời của các thiên thần trong thân xác con người; những khó khăn vì thế gian là những khó khăn của những người vượt qua vùng biển rộng lớn, nhiều khí hậu khác nhau, nhiều quốc gia xa lạ để có được những gì được gọi là phước lành của vận may; và những khó khăn vì cả Chúa và thế gian là những khó khăn của những người lính dũng cảm, những người ngay khi nhìn thấy trên bức tường thành của kẻ thù một lỗ hổng rộng bằng một viên đạn đại bác, thì gạt bỏ mọi nỗi sợ hãi, không chút do dự, không màng đến mối nguy hiểm hiển nhiên đang đe dọa họ, được thúc đẩy bởi khát vọng bảo vệ đức tin, đất nước và nhà vua của mình, họ dũng cảm lao mình vào giữa hàng ngàn cái chết đang chờ đợi họ. Đó là những điều mà con người thường cố gắng thực hiện, và có vinh dự, vinh quang, lợi ích khi thực hiện chúng, cho dù chúng có khó khăn và nguy hiểm đến đâu; nhưng điều ngươi nói là ngươi muốn thử và thực hiện sẽ không

Ngươi sẽ chẳng giành được vinh quang của Chúa, phước lành của vận may hay danh vọng giữa loài người; vì cho dù kết quả có như ngươi mong muốn, ngươi cũng sẽ không hạnh phúc hơn, giàu có hơn hay được tôn trọng hơn so với hiện tại; và nếu kết quả khác đi, ngươi sẽ bị đẩy vào cảnh khốn khổ hơn cả tưởng tượng, bởi vì khi đó, việc ngươi nghĩ rằng không ai biết đến bất hạnh đã giáng xuống mình cũng chẳng ích gì; chính việc ngươi tự biết điều đó sẽ giày vò và nghiền nát ngươi. Và để chứng minh sự thật của những gì ta nói, ta xin được nhắc lại một khổ thơ của nhà thơ nổi tiếng Luigi Tansillo ở cuối phần đầu của bài thơ "Nước mắt Thánh Phêrô", nội dung như sau:

Nỗi đau đớn và sự xấu hổ ngày càng lớn dần.

Trong lòng Phê-rô khi bình minh dần ló dạng;

Chẳng có ai nhìn thấy anh ta cả, ít nhất thì anh ta cũng biết điều đó.

Nhưng chính bản thân ông ta lại là nỗi hổ thẹn;

Phơi bày trước ánh nhìn của mọi người, hoặc che khuất khỏi tầm nhìn,

Một trái tim cao thượng cũng sẽ cảm nhận được nỗi đau tương tự;

Một hình phạt để làm nhục linh hồn tội lỗi sẽ là,

Dù chỉ có trời đất mới thấy được sự xấu hổ của nó.

Vì vậy, giữ kín điều đó sẽ không giúp ngươi thoát khỏi nỗi buồn, mà trái lại, ngươi sẽ không ngừng rơi lệ, nếu không phải là nước mắt, thì là nước mắt máu từ tim, giống như những giọt nước mắt của vị bác sĩ chất phác mà nhà thơ ta kể đến, người đã thử thách bằng chén rượu, điều mà Rinaldo khôn ngoan hơn đã từ chối làm; bởi vì mặc dù đây có thể là một...

Là một tác phẩm hư cấu mang tính đạo đức, nó chứa đựng một bài học đạo đức đáng được chú ý, nghiên cứu và noi theo.

Hơn nữa, qua những điều ta sắp nói với ngươi, ngươi sẽ nhận ra sai lầm lớn mà ngươi sắp phạm phải.

“Hãy nói cho ta biết, Anselmo, nếu Trời hay vận may ban cho ngươi quyền sở hữu hợp pháp một viên kim cương chất lượng tuyệt hảo, với sự tinh khiết và hoàn hảo mà tất cả những người thợ kim hoàn từng nhìn thấy đều hài lòng, đồng thanh khẳng định rằng về độ tinh khiết, chất lượng và độ mịn, nó là viên đá hoàn hảo nhất có thể, bản thân ngươi cũng tin như vậy, không biết gì trái ngược, liệu ngươi có muốn lấy viên kim cương đó đặt giữa đe và búa, rồi dùng sức mạnh cánh tay để thử xem nó có cứng và mịn như lời họ nói hay không? Và nếu ngươi làm vậy, và nếu viên đá chịu được một thử nghiệm ngớ ngẩn như thế, điều đó sẽ chẳng làm tăng thêm giá trị hay danh tiếng của nó; và nếu nó bị vỡ, như điều hoàn toàn có thể xảy ra, chẳng phải tất cả sẽ mất hết sao?”

Chắc chắn là vậy, khiến chủ nhân của nó bị mọi người coi là kẻ ngốc.

Vậy nên, Anselmo bạn tôi, hãy suy nghĩ rằng Camilla là một viên kim cương quý giá nhất, cả trong mắt anh lẫn người khác, và thật phi lý khi để nàng có nguy cơ bị vỡ; bởi nếu nàng vẫn nguyên vẹn, nàng không thể đạt được giá trị cao hơn hiện tại; và nếu nàng vỡ vụn và không thể chống chọi được, hãy nghĩ xem anh sẽ mất nàng như thế nào, và anh sẽ than phiền với chính mình vì đã là nguyên nhân gây ra sự hủy hoại của nàng và của chính mình với lý do chính đáng nào. Hãy nhớ rằng không có viên ngọc nào trên đời quý giá bằng một người phụ nữ trinh tiết và đức hạnh, và toàn bộ danh dự của phụ nữ nằm ở danh tiếng; và vì vậy

Vợ ngươi có phẩm chất tuyệt vời mà ngươi biết rõ, vậy tại sao ngươi lại nghi ngờ điều đó? Hãy nhớ, bạn ta ơi, phụ nữ là một sinh vật không hoàn hảo, và không nên đặt chướng ngại vật trên đường đi của nàng để nàng vấp ngã, mà nên loại bỏ chúng, để con đường của nàng không bị cản trở, để nàng có thể tự do tiến bước trên con đường đạt được sự hoàn hảo mong muốn, đó là sự đức hạnh. Các nhà tự nhiên học cho chúng ta biết rằng chồn ermine là một loài động vật nhỏ có bộ lông trắng muốt, và khi những người thợ săn muốn bắt nó, họ sử dụng thủ đoạn này. Sau khi xác định được những nơi nó thường lui tới và đi qua, họ chặn đường bằng bùn, rồi đánh thức nó, lùa nó về phía đó, và ngay khi con chồn ermine đến chỗ bùn, nó dừng lại và để mặc cho mình bị bắt thay vì đi qua vũng lầy, làm hỏng và vấy bẩn bộ lông trắng muốt của nó, điều mà nó coi trọng hơn cả mạng sống và tự do. Người phụ nữ đức hạnh và trinh tiết như con chồn, và đức hạnh khiêm nhường còn trắng và tinh khiết hơn cả tuyết;

Và người nào không muốn nàng đánh mất điều đó, mà muốn giữ gìn và bảo vệ nó, thì phải áp dụng một phương pháp khác với phương pháp dùng với con chồn; người đó không được đặt trước mặt nàng vũng bùn của những món quà và sự quan tâm dai dẳng của những kẻ si tình, bởi vì có lẽ - và ngay cả khi không có chữ "có lẽ" - nàng có thể không đủ đức hạnh và sức mạnh tự nhiên để vượt qua và dẫm đạp lên những trở ngại này; chúng phải được loại bỏ, và sự rạng rỡ của đức hạnh và vẻ đẹp của một danh tiếng tốt đẹp phải được đặt trước mặt nàng. Một người phụ nữ đức hạnh cũng giống như một tấm gương, bằng pha lê trong suốt sáng bóng, dễ bị hoen ố và mờ đi bởi mỗi hơi thở chạm vào nó. Nàng phải được đối xử như những thánh tích; được tôn thờ, chứ không được đụng vào. Nàng phải được bảo vệ và trân trọng như người ta bảo vệ và trân trọng một khu vườn xinh đẹp đầy hoa hồng và các loài hoa, mà chủ nhân của nó không cho phép bất cứ điều gì xâm phạm.

Một người thì được phép xâm phạm hoặc hái trộm một bông hoa; còn những người khác thì chỉ cần từ xa, qua song sắt, họ cũng có thể thưởng thức hương thơm và vẻ đẹp của nó. Cuối cùng, tôi xin được nhắc lại với anh vài câu thơ mà tôi nhớ đến; tôi đã nghe chúng trong một vở hài kịch hiện đại, và dường như chúng có liên quan đến vấn đề chúng ta đang thảo luận. Một ông lão khôn ngoan đã khuyên một người khác, cha của một cô gái trẻ, nên nhốt con gái mình lại, trông chừng và giữ cô ấy trong sự cô lập, và trong số những lập luận khác, ông đã dùng những điều sau:

Phụ nữ như một vật bằng thủy tinh;

Nhưng sự mong manh của cô ấy lại là điều tốt nhất.

Không quá tò mò để thử:

Ai biết được chuyện gì sẽ xảy ra?

Phá vỡ là chuyện dễ dàng.

Và thật dại dột khi phơi bày điều đó.

Những gì bạn không thể sửa chữa bằng đòn đánh;

Những gì bạn không thể hàn gắn lại thì hãy phá vỡ nó đi.

Như vậy, tất cả những điều này đều có thể đúng.

Và lý do thì quá rõ ràng;

Vì nếu có Danaes,

Ngoài ra còn có hiện tượng "mưa vàng" nữa.

“Tất cả những gì ta đã nói với ngươi cho đến giờ, Anselmo, đều liên quan đến ngươi; giờ thì đến lúc ta cũng nên nói đôi điều về bản thân mình; và nếu ta nói dài dòng, xin hãy thứ lỗi, vì mê cung mà ngươi đã bước vào và muốn ta giải thoát khiến ta phải nói dài dòng như vậy.”

“Ngươi coi ta là bạn, vậy mà ngươi lại muốn cướp đi danh dự của ta, một điều hoàn toàn trái ngược với tình bạn; và ngươi không chỉ nhắm đến điều đó, mà ngươi còn muốn ta cướp đi danh dự của ngươi nữa. Rõ ràng là ngươi muốn cướp đi danh dự của ta, vì khi Camilla thấy ta ve vãn nàng như ngươi yêu cầu, nàng chắc chắn sẽ coi ta là một kẻ vô danh dự và thiếu lòng trắc ẩn, bởi vì ta đã cố gắng và làm một việc hoàn toàn trái ngược với bổn phận của ta đối với vị trí và tình bạn của ngươi. Việc ngươi muốn ta cướp đi danh dự của ngươi là điều không thể nghi ngờ, vì Camilla, khi thấy ta nài nỉ nàng, sẽ cho rằng ta đã nhận thấy ở nàng điều gì đó tốt đẹp đã khuyến khích ta bộc lộ ham muốn thấp hèn của mình; và nếu nàng cảm thấy bị ô nhục, thì sự ô nhục đó cũng ảnh hưởng đến ngươi; và từ đó nảy sinh điều thường xảy ra, đó là người chồng của người phụ nữ ngoại tình, mặc dù anh ta có thể không biết hoặc không gây ra bất kỳ nguyên nhân nào cho sự thiếu sót của vợ mình trong bổn phận, hoặc (do bất cẩn hoặc sơ suất) đã có Dù hoàn toàn có khả năng ngăn chặn sự ô nhục, nhưng người chồng vẫn bị gán cho một cái tên xấu xa và đáng khinh bỉ, và bị mọi người biết về tội lỗi của vợ mình nhìn với ánh mắt khinh miệt thay vì thương hại, dù họ thấy rằng anh ta bất hạnh không phải do lỗi của chính mình, mà do dục vọng của người vợ gian ác. Nhưng ta sẽ nói cho ngươi biết tại sao sự ô nhục lại gắn liền với người chồng của người vợ bất chính, dù anh ta không biết vợ mình như vậy, cũng không đáng bị khiển trách.

Cũng đừng làm gì, hay gây ra bất kỳ sự khiêu khích nào khiến nàng trở nên như vậy; và đừng chán nản khi lắng nghe tôi, vì điều đó sẽ có lợi cho ngươi.

“Khi Đức Chúa Trời tạo dựng tổ phụ đầu tiên của chúng ta trong vườn địa đàng trên đất, Kinh Thánh chép rằng Ngài đã cho A-đam ngủ và trong khi A-đam ngủ, Ngài lấy một xương sườn bên trái của ông để tạo thành mẹ chúng ta là Ê-va. Khi A-đam tỉnh dậy và nhìn thấy bà, ông nói: ‘Đây là thịt của thịt tôi, xương của xương tôi.’ Và Đức Chúa Trời phán: ‘Vì người đàn ông sẽ lìa cha mẹ mình mà trở nên một thịt;

Và rồi bí tích hôn nhân thiêng liêng được thiết lập, với những mối ràng buộc mà chỉ có cái chết mới có thể tách rời. Sức mạnh và đức hạnh của bí tích kỳ diệu này lớn đến nỗi nó biến hai con người khác nhau thành một thể xác duy nhất; và thậm chí còn hơn thế nữa khi những người đức hạnh kết hôn; bởi vì mặc dù họ có hai linh hồn nhưng họ chỉ có một ý chí. Và do đó, vì thể xác của người vợ là một thể xác với thể xác của người chồng, nên những vết nhơ hoặc tổn thương mà nó phải chịu đều đổ lên thể xác của người chồng, mặc dù, như đã nói, anh ta có thể không gây ra chúng; bởi vì nỗi đau ở bàn chân hoặc bất kỳ bộ phận nào của cơ thể đều được toàn bộ cơ thể cảm nhận, bởi vì tất cả là một thể xác, như đầu cảm nhận được nỗi đau ở mắt cá chân mà không gây ra, thì người chồng, là một với vợ, cũng chia sẻ sự ô nhục của người vợ; và vì mọi vinh dự hay ô nhục trần thế đều đến từ máu thịt, và sự ô nhục của người vợ cũng thuộc loại đó, nên người chồng nhất thiết phải gánh chịu phần của mình và bị coi là ô nhục mà không hề hay biết. Vậy thì, Anselmo, hãy xem xét mối nguy hiểm mà ngươi đang gặp phải khi tìm cách phá vỡ sự bình yên của người bạn đời đức hạnh của ngươi; hãy xem chỉ vì sự tò mò trống rỗng và thiếu khôn ngoan mà ngươi lại khơi dậy những đam mê đang lắng đọng trong lòng người khác.

Hãy giữ im lặng trong lòng người vợ trinh khiết của ngươi; hãy suy ngẫm rằng những gì ngươi đang đánh đổi để giành được chỉ là rất nhỏ, và những gì ngươi sẽ mất thì quá lớn đến nỗi ta không thể diễn tả được, vì không có từ ngữ nào để diễn đạt. Nhưng nếu tất cả những gì ta đã nói vẫn chưa đủ để khiến ngươi từ bỏ mục đích đê tiện đó, thì ngươi phải tìm một phương tiện khác để gây ra sự ô nhục và bất hạnh cho mình; vì ta sẽ không chấp nhận điều đó, dù ta có mất đi tình bạn của ngươi, đó cũng là tổn thất lớn nhất mà ta có thể tưởng tượng được.”

Nói xong, gã Lothario khôn ngoan và đức hạnh im lặng, còn Anselmo, lòng đầy lo lắng và suy tư, nhất thời không thể thốt ra lời đáp lại; Nhưng cuối cùng, chàng nói: “Này Lothario bạn ta, ta đã lắng nghe chăm chú, như ngươi đã thấy, những điều ngươi chọn nói với ta, và trong những lập luận, ví dụ và so sánh của ngươi, ta đã thấy trí tuệ cao siêu mà ngươi sở hữu, và sự hoàn hảo của tình bạn chân thành mà ngươi đã đạt được; và ta cũng thấy và thú nhận rằng nếu ta không được hướng dẫn bởi ý kiến của ngươi, mà theo ý kiến của riêng mình, ta đang chạy trốn khỏi điều thiện và theo đuổi điều ác. Vì vậy, ngươi phải nhớ rằng bây giờ ta đang mắc phải chứng bệnh mà phụ nữ đôi khi mắc phải, khi cơn thèm khát xâm chiếm họ, muốn ăn đất sét, thạch cao, than củi, và những thứ thậm chí còn tệ hơn, ghê tởm khi nhìn, huống chi là ăn; vì vậy cần phải dùng đến một số thủ đoạn để chữa trị cho ta; và điều này có thể dễ dàng thực hiện nếu ngươi chịu bắt đầu, dù chỉ là một cách hời hợt và giả tạo, để tán tỉnh Camilla, người sẽ không dễ dàng khuất phục đến mức đức hạnh của nàng sẽ lung lay ngay từ lần tấn công đầu tiên: chỉ với điều này thôi Ta sẽ hài lòng với nỗ lực này, và ngươi sẽ hoàn thành điều mà tình bạn của chúng ta ràng buộc ngươi phải làm, không chỉ là ban cho ta sự sống, mà còn là thuyết phục ta.

Không được đánh mất danh dự của mình. Và ngươi buộc phải làm điều này chỉ vì một lý do duy nhất, đó là, vì ta cũng đã quyết tâm áp dụng phép thử này, ngươi không thể để ta bộc lộ điểm yếu của mình cho người khác, và do đó làm tổn hại đến danh dự mà ngươi đang cố gắng giữ cho ta không bị mất; và nếu danh dự của ngươi không được cao như lẽ ra phải có trong mắt Camilla khi ngươi đang ve vãn nàng, điều đó cũng chẳng quan trọng lắm, bởi vì chẳng bao lâu nữa, khi tìm thấy ở nàng sự chung thủy mà chúng ta mong đợi, ngươi có thể nói cho nàng biết sự thật về mưu kế của chúng ta, và như vậy lấy lại được vị trí của mình trong mắt nàng;

Và vì ngươi chỉ mạo hiểm một chút, mà sự mạo hiểm đó lại có thể mang đến cho ta nhiều sự hài lòng, vậy nên đừng từ chối thực hiện nó, ngay cả khi gặp thêm khó khăn; bởi vì, như ta đã nói, nếu ngươi chỉ cần bắt đầu, ta sẽ công nhận kết quả đã được quyết định.”

Lothario thấy được quyết tâm sắt đá của Anselmo, và không biết phải đưa ra thêm ví dụ hay lý lẽ nào để thuyết phục anh ta từ bỏ ý định đó, lại nhận thấy Anselmo đe dọa sẽ tiết lộ kế hoạch độc ác của mình cho người khác để tránh hậu quả lớn hơn, nên quyết định chiều lòng anh ta và làm theo yêu cầu, với ý định dàn xếp mọi việc sao cho Anselmo hài lòng mà không làm tha hóa Camilla; vì vậy, đáp lại, hắn bảo Anselmo đừng tiết lộ ý định của mình cho bất kỳ ai khác, vì hắn sẽ tự mình đảm nhận nhiệm vụ và sẽ bắt đầu ngay khi hắn muốn.

Anselmo ôm chầm lấy anh ta một cách nồng nhiệt và trìu mến, cảm ơn anh ta như thể anh ta vừa ban cho mình một ân huệ lớn; và họ nhất trí sẽ bắt tay vào việc vào ngày hôm sau, Anselmo tạo cơ hội và thời gian để Lothario có thể nói chuyện riêng với Camilla, đồng thời cung cấp cho anh ta tiền bạc và đồ trang sức.

Để dâng tặng và làm quà cho nàng. Anh ta cũng đề nghị nên mua nhạc đãi nàng, viết thơ ca ngợi nàng, và nếu anh ta không muốn tự mình sáng tác, anh ta sẽ làm. Lothario đồng ý với tất cả với một ý định hoàn toàn khác với những gì Anselmo tưởng tượng, và với sự hiểu biết này, họ trở về nhà Anselmo, nơi họ thấy Camilla đang chờ chồng một cách lo lắng và bồn chồn, vì hôm đó anh ta về muộn hơn thường lệ. Lothario trở về nhà mình, còn Anselmo ở lại nhà anh ta, vừa hài lòng vừa lo lắng trong lòng; vì anh ta không thấy cách nào thỏa đáng để giải quyết chuyện không hay này. Tuy nhiên, đêm đó, anh ta nghĩ ra một kế hoạch để lừa Anselmo mà không gây hại gì cho Camilla. Ngày hôm sau, anh ta đến ăn tối với bạn mình, và được Camilla chào đón, người đã tiếp đãi và đối xử với anh ta rất nồng hậu, vì biết tình cảm mà chồng nàng dành cho anh ta. Khi bữa tối kết thúc và khăn trải bàn được dọn đi, Anselmo bảo Lothario ở lại đó với Camilla trong khi ông giải quyết một số việc khẩn cấp, vì ông sẽ quay lại sau một tiếng rưỡi. Camilla nài nỉ ông đừng đi, và Lothario đề nghị đi cùng, nhưng không gì có thể thuyết phục được Anselmo, người ngược lại còn nài nỉ Lothario ở lại đợi vì ông có việc rất quan trọng cần bàn bạc với anh ta. Đồng thời, ông dặn Camilla đừng để Lothario ở một mình cho đến khi ông quay lại. Tóm lại, ông đã khéo léo che đậy lý do, hay sự dại dột, của việc vắng mặt đến mức không ai có thể nghi ngờ đó chỉ là giả vờ.

Anselmo ra về, và Camilla cùng Lothario ở lại một mình tại bàn ăn, vì những người khác trong nhà đã đi ăn tối. Lothario nhìn thấy chính mình trong...

Lothario sắp xếp mọi việc theo ý muốn của bạn mình, và đối mặt với một kẻ thù mà chỉ bằng sắc đẹp thôi cũng có thể đánh bại cả một đội kỵ binh vũ trang; anh ta tự hỏi liệu mình có lý do chính đáng để sợ hãi hay không; nhưng điều anh ta làm là tựa khuỷu tay lên tay ghế, áp má vào tay, và xin lỗi Camilla vì thái độ bất lịch sự của mình, anh ta nói rằng mình muốn ngủ một chút cho đến khi Anselmo trở về. Camilla đáp lại rằng anh ta có thể nghỉ ngơi thoải mái hơn trong phòng khách hơn là trên ghế, và nài nỉ anh ta vào đó ngủ; nhưng Lothario từ chối, và anh ta vẫn ngủ ở đó cho đến khi Anselmo trở về. Thấy Camilla trong phòng riêng và Lothario đang ngủ, Anselmo tưởng rằng anh ta đã đi vắng đủ lâu để họ có thời gian trò chuyện và thậm chí ngủ, và anh ta rất sốt ruột chờ Lothario tỉnh dậy để có thể ra ngoài hỏi anh ta về thành công của mình. Mọi chuyện diễn ra đúng như anh ta mong muốn; Lothario tỉnh dậy, và cả hai lập tức rời khỏi nhà. Anselmo hỏi anh ta muốn biết điều gì, và Lothario trả lời rằng anh ta không nghĩ rằng việc bộc lộ hoàn toàn bản thân ngay từ đầu là khôn ngoan, vì vậy anh ta chỉ ca ngợi vẻ đẹp của Camilla, nói với cô rằng cả thành phố không nói gì khác ngoài sắc đẹp và trí tuệ của cô. Anh ta cho rằng đây là một cách tuyệt vời để bắt đầu lấy lòng cô và khiến cô sẵn lòng lắng nghe anh ta một cách thích thú vào lần sau, từ đó tận dụng được thủ đoạn mà ma quỷ thường dùng để lừa gạt người cảnh giác; bởi vì hắn là thiên thần bóng tối, hắn biến hình thành thiên thần ánh sáng, và dưới vỏ bọc vẻ ngoài xinh đẹp, cuối cùng cũng lộ diện và đạt được mục đích nếu mưu mẹo của hắn không bị phát hiện ngay từ đầu. Tất cả điều này khiến Anselmo rất hài lòng, và anh ta nói rằng anh ta sẽ tạo cơ hội tương tự mỗi ngày, nhưng không...

Rời khỏi nhà, vì anh ta sẽ tìm việc gì đó để làm ở nhà sao cho Camilla không phát hiện ra âm mưu.

Vì vậy, vài ngày trôi qua, và Lothario, không nói một lời với Camilla, đã báo lại với Anselmo rằng anh ta đã nói chuyện với nàng và không bao giờ nhận được bất kỳ dấu hiệu đồng ý nào dù nhỏ nhất đối với bất cứ điều gì bất lương, thậm chí cả một tia hy vọng; ngược lại, anh ta nói rằng nàng sẽ báo cho chồng mình biết.

“Đến giờ thì mọi chuyện vẫn ổn,” Anselmo nói; “Camilla cho đến nay vẫn chưa bị thuyết phục bởi lời nói; giờ chúng ta phải xem cô ấy sẽ chống lại hành động như thế nào. Ngày mai ta sẽ đưa cho ngươi hai nghìn đồng vàng để ngươi dâng hoặc tặng, và thêm chừng đó nữa để mua trang sức quyến rũ cô ấy, vì phụ nữ thích ăn mặc đẹp và diện những bộ cánh lộng lẫy, nhất là khi họ xinh đẹp, dù họ có trinh tiết đến đâu đi nữa;

Và nếu nàng cưỡng lại được cám dỗ này, ta sẽ hài lòng và sẽ không làm phiền ngươi thêm nữa.”

Lothario đáp rằng giờ anh ta đã bắt đầu thì sẽ tiếp tục đến cùng, mặc dù anh ta biết rằng mình sẽ kiệt sức và thất bại.

Ngày hôm sau, ông nhận được bốn nghìn đồng tiền vàng, và cùng với đó là bốn nghìn nỗi bối rối, vì ông không biết phải nói dối thêm điều gì; nhưng cuối cùng ông quyết định nói với ông ta rằng Camilla kiên quyết chống lại quà tặng và lời hứa cũng như chống lại lời nói, và rằng không ích gì khi gây thêm rắc rối nữa, vì thời gian đã trôi qua vô ích.

Nhưng số phận, như thể đang dẫn dắt mọi việc theo một cách khác, đã sắp đặt để Anselmo, sau khi để Lothario và Camilla ở một mình như những lần khác, tự nhốt mình trong một căn phòng và đứng canh gác, lắng nghe qua lỗ khóa những gì diễn ra giữa họ. Anh nhận thấy rằng hơn nửa giờ đồng hồ Lothario không hề nói một lời với Camilla, và dù có ở đó cả đời cũng không nói lời nào; và anh đi đến kết luận rằng những gì bạn mình kể về câu trả lời của Camilla đều là bịa đặt và dối trá. Để xác minh điều đó, anh bước ra, gọi Lothario sang một bên và hỏi anh ta có tin gì mới và tâm trạng của Camilla ra sao. Lothario trả lời rằng anh ta không muốn tiếp tục chuyện này nữa, vì cô ấy đã trả lời anh ta quá giận dữ và gay gắt đến nỗi anh ta không còn tâm trạng để nói thêm gì với cô ấy.

“Ôi, tên đào hoa, tên đào hoa,” Anselmo nói, “ngươi thật vô trách nhiệm với ta, và ta đã đặt niềm tin lớn lao vào ngươi! Ta vừa mới nhìn qua lỗ khóa này, và ta thấy ngươi không hề nói một lời với Camilla, từ đó ta kết luận rằng những lần trước ngươi cũng không nói chuyện với nàng, và nếu đúng như vậy, như ta chắc chắn là vậy, tại sao ngươi lại lừa dối ta, hay tại sao ngươi lại dùng mưu mẹo để tước đoạt phương tiện mà ta có thể tìm được để đạt được điều mình muốn?”

Anselmo không nói thêm gì nữa, nhưng những lời anh ta nói đã đủ để khiến Lothario xấu hổ và bối rối, và Lothario, cảm thấy như danh dự bị xúc phạm vì bị phát hiện nói dối, đã thề với Anselmo rằng từ giờ phút đó anh ta sẽ dốc hết sức mình để làm hài lòng anh ta mà không hề lừa dối, nếu anh ta còn tò mò muốn xem.

Hãy quan sát; mặc dù anh ta không cần phải làm vậy, vì những nỗ lực anh ta bỏ ra để làm hài lòng Anselmo sẽ xóa tan mọi nghi ngờ trong tâm trí anh ta. Anselmo tin anh ta, và để tạo cho anh ta một cơ hội tự do hơn và ít có khả năng bị bất ngờ hơn, anh ta quyết định rời khỏi nhà mình trong tám ngày, đến nhà một người bạn sống ở một ngôi làng không xa thành phố; và, để giải thích rõ hơn cho việc anh ta đến gặp Camilla, anh ta đã sắp xếp để người bạn đó gửi cho anh ta một lời mời rất khẩn thiết.

Hỡi Anselmo bất hạnh và thiển cận, ngươi đang làm gì vậy, ngươi đang âm mưu gì, ngươi đang bày mưu gì? Hãy nghĩ lại, ngươi đang tự hại mình, đang âm mưu làm ô nhục chính mình, đang bày mưu hủy hoại chính mình. Vợ ngươi, Camilla, là người đức hạnh, ngươi đang sống trong bình yên và tĩnh lặng bên nàng, không ai quấy rầy hạnh phúc của ngươi, tâm trí nàng không hề vượt ra ngoài bức tường nhà ngươi, ngươi là thiên đường trần gian của nàng, là đối tượng của mọi ước muốn, là sự viên mãn của mọi khát vọng, là thước đo mà nàng dùng để đo lường ý chí của mình, khiến nó phù hợp với ý chí của ngươi và của Trời. Vậy thì, nếu mỏ vàng danh dự, sắc đẹp, đức hạnh và sự khiêm nhường của nàng mang lại cho ngươi mà không cần lao động tất cả của cải mà nó chứa đựng và ngươi có thể mong muốn, tại sao ngươi lại đào bới lòng đất để tìm kiếm những mạch quặng mới, những kho báu chưa được biết đến, mạo hiểm sự sụp đổ của tất cả, trong khi nó chỉ dựa trên những trụ cột yếu ớt của bản chất yếu đuối của nàng? Hãy suy ngẫm rằng, đối với kẻ tìm kiếm điều không thể, điều có thể đạt được hoàn toàn có thể bị tước đoạt một cách chính đáng, như một nhà thơ đã diễn đạt hay hơn khi nói:

Ta tìm kiếm sự sống trong cái chết.

Tôi tìm kiếm sức khỏe trong bệnh tật.

Tôi tìm kiếm hơi thở của tự do trong ngục tù.

Trong lòng trung thành của kẻ phản bội.

Vậy nên số phận vốn luôn khinh thường việc ban tặng

Hoặc ân huệ hay phước lành dành cho tôi,

Vì những gì không bao giờ có thể xảy ra mà tôi lại muốn,

Nó tước đoạt của tôi những điều có thể xảy ra.

Ngày hôm sau, Anselmo lên đường về làng, dặn dò Camilla rằng trong thời gian ông vắng mặt, Lothario sẽ đến trông nom nhà cửa và dùng bữa cùng bà, và bà phải đối xử với anh ta như đối xử với chính mình. Camilla rất buồn phiền, như một người phụ nữ khôn ngoan và đúng đắn sẽ cảm thấy, trước những lời dặn dò của chồng, và bảo ông nhớ rằng không nên để ai đó ngồi vào chỗ của ông ở bàn ăn trong lúc ông vắng mặt, và nếu ông hành động như vậy vì không tin tưởng bà có thể quản lý được nhà cửa, hãy để ông thử bà lần này, và ông sẽ thấy qua kinh nghiệm rằng bà đủ khả năng đảm đương những trách nhiệm lớn hơn. Anselmo đáp rằng ông rất vui khi được như vậy, và bà chỉ cần phục tùng và tuân theo. Camilla nói rằng bà sẽ làm vậy, dù không muốn.

Anselmo ra đi, và ngày hôm sau Lothario đến nhà anh ta, nơi anh được Camilla đón tiếp một cách thân thiện và khiêm tốn; nhưng bà không bao giờ để Lothario gặp bà một mình, vì bà luôn có người hầu nam và nữ hầu hạ.

đặc biệt là bởi một người hầu gái của bà, tên là Leonela, người mà bà rất quý mến (vì họ đã được nuôi dưỡng cùng nhau từ nhỏ trong nhà cha của Leonela), và người mà bà đã giữ lại bên mình sau khi kết hôn với Anselmo.

Ba ngày đầu tiên, Lothario không nói chuyện với nàng, mặc dù lẽ ra chàng có thể làm vậy khi họ vén tấm vải che và người hầu vội vã đi ăn tối; vì đó là mệnh lệnh của Camilla; hơn nữa, Leonela còn được lệnh phải ăn tối sớm hơn Camilla và không được rời khỏi bên cạnh nàng. Tuy nhiên, nàng lại bận tâm đến những điều khác hợp với sở thích của mình hơn, và thiếu thời gian cũng như cơ hội cho những thú vui riêng, nên không phải lúc nào cũng tuân theo mệnh lệnh của chủ nhân, mà ngược lại, nàng phớt lờ chúng, như thể chính chủ nhân đã ra lệnh cho nàng làm vậy; nhưng phong thái khiêm nhường của Camilla, vẻ mặt điềm tĩnh, sự thanh thản trong biểu cảm của nàng đủ để kiềm chế lưỡi của Lothario. Nhưng ảnh hưởng mà nhiều đức tính của Camilla tạo ra trong việc khiến Lothario im lặng lại gây hại cho cả hai người, bởi vì nếu lưỡi chàng im lặng, tâm trí chàng sẽ bận rộn, và chàng có thể thong thả suy ngẫm về sự hoàn hảo trong lòng tốt và vẻ đẹp của Camilla, những nét quyến rũ đủ để sưởi ấm một bức tượng đá cẩm thạch, chứ đừng nói đến một trái tim bằng xương bằng thịt.

Gã đào hoa cứ nhìn chằm chằm vào nàng thay vì nói chuyện với nàng, và nghĩ nàng thật đáng được yêu thương; và cứ thế, những suy nghĩ ấy dần dần làm lung lay lòng trung thành của hắn đối với Anselmo, và hàng ngàn lần hắn nghĩ đến việc rời khỏi thành phố và đến nơi mà Anselmo không bao giờ nhìn thấy hắn, cũng như hắn không bao giờ nhìn thấy Camilla.

Nhưng niềm vui mà anh tìm thấy khi ngắm nhìn cô đã xen vào và giữ chặt lấy anh.

Anh tự đặt ra những ràng buộc cho bản thân, và cố gắng đẩy lùi và kìm nén niềm vui mà anh tìm thấy khi ngắm nhìn Camilla; khi ở một mình, anh tự trách mình vì sự yếu đuối của bản thân.

Ông tự gọi mình là một người bạn tồi, thậm chí là một người Kitô hữu tồi; rồi ông tranh luận về vấn đề này và so sánh mình với Anselmo; luôn đi đến kết luận rằng sự dại dột và hấp tấp của Anselmo còn tệ hơn sự bất trung của ông, và nếu ông có thể dễ dàng biện minh cho ý định của mình trước mặt Chúa cũng như trước mặt con người, thì ông không có lý do gì để sợ bất kỳ hình phạt nào cho tội lỗi của mình.

Tóm lại, vẻ đẹp và lòng tốt của Camilla, cùng với cơ hội mà người chồng mù đã trao cho anh ta, đã đánh đổ lòng chung thủy của Lothario; và không màng đến điều gì khác ngoài mục tiêu mà khuynh hướng của anh ta dẫn dắt, sau khi Anselmo vắng mặt ba ngày, trong thời gian đó anh ta liên tục đấu tranh với dục vọng của mình, anh ta bắt đầu âu yếm Camilla với sự mãnh liệt và nồng nhiệt trong lời nói đến nỗi cô choáng váng kinh ngạc, và chỉ có thể đứng dậy khỏi chỗ ngồi và lui về phòng mà không trả lời anh ta một lời nào. Nhưng niềm hy vọng luôn nảy sinh cùng tình yêu không hề suy yếu trong Lothario bởi thái độ khó chịu này; ngược lại, niềm đam mê của anh ta dành cho Camilla càng tăng lên, và khi phát hiện ra ở anh ta điều mà cô chưa từng ngờ tới, cô không biết phải làm gì; và cho rằng việc cho anh ta cơ hội nói chuyện lại với mình là không an toàn cũng không đúng đắn, cô quyết định, như cô đã làm ngay đêm đó, sai một người hầu mang thư cho Anselmo, trong đó cô viết những lời sau đây cho anh ta.

CHƯƠNG XXXIV

TIỂU THUYẾT “KẺ ỐM” ĐƯỢC TIẾP TỤC

"KHUYÊN DÙNG SỰ TÒ MÒ"

“Người ta thường nói rằng một đội quân trông yếu đuối khi thiếu tướng lĩnh và một lâu đài trông yếu đuối khi thiếu người cai quản, và tôi nói rằng một người phụ nữ trẻ đã kết hôn trông còn tệ hơn khi thiếu chồng, trừ khi có những lý do rất chính đáng. Tôi cảm thấy rất khó chịu khi không có anh, và không thể chịu đựng được sự xa cách này, đến nỗi nếu anh không nhanh chóng quay lại, tôi sẽ phải về nhà cha mẹ tìm sự an ủi, ngay cả khi tôi để nhà anh không có người bảo vệ; vì người mà anh để lại cho tôi, nếu quả thực anh ta xứng đáng với danh hiệu đó, thì tôi nghĩ anh ta quan tâm đến sự hưởng thụ của bản thân hơn là những gì liên quan đến anh: vì anh là người hiểu biết nên tôi không cần phải nói thêm gì với anh nữa, và thực ra tôi cũng không nên nói thêm gì.”

Anselmo nhận được bức thư này, và từ đó ông hiểu rằng Lothario đã bắt đầu công việc của mình và Camilla hẳn đã trả lời hắn theo cách hắn mong muốn; và vô cùng vui mừng trước thông tin đó, ông sai người nhắn với nàng rằng tuyệt đối không được rời khỏi nhà ông, vì ông sẽ sớm trở về. Camilla kinh ngạc trước câu trả lời của Anselmo, điều này khiến nàng càng thêm bối rối, vì nàng không dám ở lại nhà mình, cũng không dám đến nhà cha mẹ; bởi nếu ở lại thì trinh tiết của nàng bị đe dọa, còn nếu đi thì nàng đang chống lại mệnh lệnh của chồng. Cuối cùng, nàng quyết định chọn phương án tồi tệ hơn.

Đối với nàng, nàng quyết tâm ở lại, không bỏ chạy khỏi sự hiện diện của Lothario, để không tạo cơ hội cho những người hầu bàn tán; và giờ đây nàng bắt đầu hối hận vì đã viết thư cho chồng như vậy, sợ rằng chồng sẽ nghĩ rằng Lothario đã nhận thấy ở nàng sự phù phiếm nào đó khiến hắn ta bỏ qua sự tôn trọng mà hắn dành cho nàng; nhưng tin tưởng vào sự ngay thẳng của mình, nàng đặt niềm tin vào Chúa và vào những ý định đức hạnh của bản thân, với hy vọng có thể âm thầm chống lại mọi lời ve vãn của Lothario, mà không nói gì với chồng để không kéo chàng vào bất kỳ cuộc cãi vã hay rắc rối nào; và nàng thậm chí bắt đầu nghĩ cách bào chữa cho Lothario trước Anselmo khi anh ta hỏi nàng điều gì đã khiến nàng viết bức thư đó. Với những quyết tâm ấy, cao thượng hơn là khôn ngoan hay hiệu quả, ngày hôm sau nàng vẫn ở lại lắng nghe Lothario, người nài nỉ nàng tha thiết đến nỗi sự kiên định của Camilla bắt đầu lung lay, và đức hạnh của nàng phải cố gắng hết sức để giữ cho đôi mắt không lộ ra dấu hiệu của lòng thương cảm mong manh nào đó mà những giọt nước mắt và lời cầu xin của Lothario đã khơi dậy trong lòng nàng. Lothario quan sát tất cả điều này, và nó càng làm hắn thêm tức giận. Tóm lại, hắn cảm thấy rằng trong khi sự vắng mặt của Anselmo tạo ra thời gian và cơ hội, hắn phải tiếp tục tấn công pháo đài, và vì vậy hắn tấn công lòng tự trọng của nàng bằng những lời khen ngợi sắc đẹp, bởi vì không có gì nhanh chóng làm suy yếu và san bằng những ngọn tháp phù phiếm của phụ nữ xinh đẹp hơn chính sự phù phiếm trên lưỡi của những lời nịnh hót. Thực tế, với sự siêng năng tối đa, hắn đã làm suy yếu tảng đá trong trắng của nàng bằng những thủ đoạn mà nếu Camilla bằng đồng thau, nàng hẳn đã sụp đổ. Ông ta khóc lóc, van xin, hứa hẹn, nịnh hót, nài nỉ, giả vờ với rất nhiều cảm xúc và sự chân thành bề ngoài, đến nỗi ông ta đã đánh đổ những quyết tâm đức hạnh của Camilla và giành chiến thắng.

Điều anh ta ít ngờ nhất và khao khát nhất. Camilla đã khuất phục, Camilla đã gục ngã; nhưng có gì lạ nếu tình bạn của Lothario không thể vững vàng? Đó là bằng chứng rõ ràng cho chúng ta thấy rằng đam mê tình yêu chỉ có thể được chế ngự bằng cách chạy trốn khỏi nó, và không ai nên tham gia vào cuộc chiến với một kẻ thù hùng mạnh như vậy; bởi vì cần sức mạnh thần thánh để vượt qua sức mạnh con người của hắn. Chỉ Leonela biết được điểm yếu của chủ nhân mình, vì hai người bạn giả dối và những người tình mới không thể che giấu điều đó. Lothario không buồn nói với Camilla mục đích mà Anselmo nhắm tới, cũng như việc anh ta đã tạo cơ hội cho Anselmo đạt được kết quả đó, vì sợ rằng cô sẽ đánh giá thấp tình yêu của anh ta và nghĩ rằng đó là do tình cờ, không chủ ý và không phải do chính anh ta mà đã làm tình với cô.

Vài ngày sau, Anselmo trở về nhà và không nhận ra ngôi nhà đã mất đi điều gì, thứ mà anh từng xem nhẹ nhưng lại vô cùng trân quý. Anh lập tức đi tìm Lothario và thấy anh ta ở nhà; họ ôm nhau và Anselmo hỏi thăm tình hình sống hay chết của anh ta.

“Tin tức ta phải báo cho ngươi, Anselmo bạn ta,” Lothario nói, “là ngươi có một người vợ xứng đáng là hình mẫu và là vương miện của mọi người vợ tốt. Những lời ta nói với nàng đã bị gió cuốn đi, những lời hứa của ta đã bị khinh thường, những món quà của ta đã bị từ chối, những giọt nước mắt giả tạo ta rơi đã bị biến thành trò cười công khai. Tóm lại, Camilla là hiện thân của mọi vẻ đẹp, cũng chính là kho báu nơi sự trong trắng ngự trị, và sự dịu dàng, khiêm nhường cùng tồn tại với tất cả những đức tính có thể mang lại lời khen ngợi, danh dự và hạnh phúc cho một người phụ nữ. Hãy nhận lại tiền của ngươi, bạn ta; đây là tiền của ta, và ta chẳng có gì để mà nhận cả.”

Không cần phải động chạm đến nó, vì sự trinh tiết của Camilla không khuất phục trước những thứ thấp hèn như quà tặng hay lời hứa. Hãy bằng lòng, Anselmo, và đừng cố gắng chứng minh thêm nữa; và vì ngươi đã vượt qua biển cả những nghi ngờ và ngờ vực mà phụ nữ có thể có, đừng tìm cách lao mình vào đại dương sâu thẳm của những khó khăn mới, hoặc với một người lái thuyền khác để thử nghiệm sự tốt lành và sức mạnh của con thuyền mà Trời đã ban cho ngươi để vượt qua biển cả của thế giới này; mà hãy coi mình đã an toàn trong bến cảng, neo mình bằng mỏ neo của sự suy xét thấu đáo, và nghỉ ngơi trong bình yên cho đến khi ngươi được gọi đến để trả món nợ mà không một quý tộc nào trên trái đất có thể trốn tránh được.”

Anselmo hoàn toàn hài lòng với những lời của Lothario, và tin tưởng chúng như thể được một nhà tiên tri nói ra; tuy nhiên, ông vẫn cầu xin Lothario đừng từ bỏ việc này, dù chỉ vì sự tò mò và giải trí; mặc dù từ nay trở đi ông không cần phải nỗ lực hết sức như trước nữa; tất cả những gì ông muốn là Lothario viết vài bài thơ ca ngợi nàng dưới cái tên Chloris, vì chính ông muốn nàng hiểu rằng ông đang yêu một người phụ nữ mà ông đặt cho cái tên đó để có thể ca ngợi nàng một cách trang trọng, phù hợp với sự khiêm nhường của nàng; và nếu Lothario không muốn mất công viết những bài thơ đó, ông ta sẽ tự sáng tác.

“Điều đó không cần thiết,” Lothario nói, “vì các nàng thơ không phải là kẻ thù của ta đến nỗi không ghé thăm ta thỉnh thoảng trong năm. Ngươi hãy nói với Camilla về đề xuất của ngươi về một cuộc tình giả vờ của ta; vì những vần thơ sẽ làm nên điều đó, và nếu không hay như chủ đề xứng đáng, thì chúng cũng sẽ…

"Ít nhất đó cũng phải là điều tốt nhất tôi có thể làm được." Một thỏa thuận như vậy đã được đưa ra giữa hai người bạn, một người thiếu khôn ngoan và một người phản bội, và Anselmo trở về nhà và hỏi Camilla câu hỏi mà cô đã tự hỏi tại sao anh chưa hỏi trước đó - điều gì đã khiến cô viết bức thư mà cô đã gửi cho anh.

Camilla đáp rằng nàng cảm thấy Lothario nhìn nàng có vẻ tự do hơn so với khi chàng ở nhà; nhưng giờ nàng đã nhận ra sự thật và tin rằng đó chỉ là tưởng tượng của riêng mình, vì Lothario giờ đây tránh gặp nàng hoặc ở một mình với nàng. Anselmo nói với nàng rằng nàng có thể hoàn toàn yên tâm về sự nghi ngờ đó, vì anh biết rằng Lothario đang yêu một tiểu thư quý tộc trong thành phố mà chàng ca ngợi với cái tên Chloris, và ngay cả khi chàng không yêu cô ấy, lòng chung thủy và tình bạn sâu đậm của họ cũng không để lại chỗ cho sự lo sợ. Tuy nhiên, nếu Camilla không được Lothario báo trước rằng tình yêu dành cho Chloris chỉ là giả vờ, và chính chàng đã nói với Anselmo về điều đó để đôi khi có thể ca ngợi Camilla, chắc chắn nàng sẽ rơi vào sự ghen tuông tuyệt vọng; nhưng vì được báo trước, nàng đón nhận tin tức gây sốc đó mà không hề lo lắng.

Hôm sau, khi ba người đang ngồi ăn, Anselmo yêu cầu Lothario đọc một đoạn thơ mà anh ta đã sáng tác cho tình nhân Chloris; vì Camilla không biết cô ấy, nên anh ta có thể thoải mái nói những gì mình muốn.

“Ngay cả khi nàng biết cô ấy,” Lothario đáp lại, “ta cũng sẽ không giấu giếm điều gì, bởi vì khi một người yêu ca ngợi vẻ đẹp của người mình yêu và buộc tội nàng tàn nhẫn, hắn không hề đổ lỗi cho ai khác…”

làm tổn hại đến danh tiếng tốt đẹp của nàng; dù sao thì, tất cả những gì tôi có thể nói là hôm qua tôi đã làm một bài thơ sonnet về sự vô ơn của Chloris này, nội dung như sau:

Bài thơ sonnet

Vào lúc nửa đêm, trong sự tĩnh lặng, khi đôi mắt

Những người phàm trần hạnh phúc hơn đang chìm vào giấc ngủ yên bình.

Câu chuyện mệt mỏi về vô vàn nỗi khổ của tôi

Nó thường bay lên Chloris và lên Thiên đường.

Và khi ánh sáng ban ngày trở lại nhuộm màu

Những cánh cổng phía đông nhuốm màu hồng,

Nỗi buồn của tôi vẫn tuôn rơi không hề suy giảm.

Với giọng nói đứt quãng và những tiếng thở dài đầy xót xa.

Và khi mặt trời lên ngôi trên ngai vàng được bao quanh bởi các vì sao,

Và những tia nắng giữa trưa của Người chiếu xuống mặt đất,

Nhưng giữa trưa lại làm tôi khóc than và rơi lệ;

Và khi màn đêm buông xuống, tiếng rên rỉ của tôi lại vang lên.

Nhưng dường như ngay cả trong nỗi đau đớn tột cùng của tôi, nó vẫn luôn hiện hữu.

Đối với tôi, điều đó chẳng ai, kể cả Thiên đường lẫn Chloris, nghe thấy."

Bài thơ sonnet làm Camilla hài lòng, và Anselmo còn hài lòng hơn nữa, vì ông khen ngợi nó và nói rằng người phụ nữ không đáp lại sự chân thành hiển nhiên ấy thật quá tàn nhẫn. Camilla liền nói: "Vậy thì tất cả những gì các nhà thơ si tình nói đều là sự thật sao?"

“Với tư cách là nhà thơ, họ không nói sự thật,” Lothario đáp; “nhưng với tư cách là người yêu, cách diễn đạt của họ không hề thiếu sót hơn so với sự chân thật của họ.”

“Điều đó là không thể nghi ngờ,” Anselmo nhận xét, lo lắng muốn ủng hộ và bảo vệ ý tưởng của Lothario trước Camilla, người hoàn toàn không quan tâm đến ý định của anh ta cũng như đang yêu Lothario say đắm; và vì vậy, cô ấy thích thú với bất cứ điều gì thuộc về anh ta, và biết rằng những suy nghĩ và bài viết của anh ta đều hướng đến cô ấy, và rằng chính cô ấy mới là Chloris thực sự, nên cô ấy yêu cầu anh ta đọc lại một vài bài thơ sonnet hoặc những câu thơ khác nếu anh ta nhớ được.

“Tôi có,” Lothario đáp, “nhưng tôi không nghĩ nó hay bằng cái đầu tiên, hay nói đúng hơn là đỡ tệ hơn; nhưng anh có thể dễ dàng đánh giá, vì nó là thế này.

Bài thơ sonnet

Tôi biết rằng số phận mình đã an bài; cái chết đang chờ đợi tôi.

Chắc chắn như ngươi, hỡi người đẹp vô ơn,

Đáng lẽ ngươi phải thấy ta nằm chết dưới chân ngươi, trước khi

Lòng ta hối hận vì đã mất đi tình yêu dành cho ngươi.

Nếu tôi đáng lẽ phải bị chôn vùi trong quên lãng,

Mất hết sự sống, danh vọng, ân huệ, ngay cả ở đó.

Người ta sẽ thấy rằng ta mang hình ảnh của ngươi.

Khắc sâu trong lồng ngực tôi, ai cũng có thể thấy.

Tôi trân trọng thứ này như một thánh tích vậy.

Để cứu tôi khỏi số phận mà sự thật của tôi mang đến,

Sự thật ấy bắt nguồn từ trái tim chai sạn của ngươi.

Than ôi cho hắn, giữa lúc trời tối sầm,

Trên đại dương bao la đầy hiểm nguy,

Nơi chẳng có cảng thân thiện nào cũng chẳng có sao Bắc Đẩu nào chỉ đường."

Anselmo cũng khen ngợi bài thơ sonnet thứ hai này, như ông đã khen ngợi bài thơ đầu tiên; và cứ thế ông tiếp tục thêm từng mắt xích vào chuỗi xiềng xích mà ông đang tự trói buộc mình và làm cho sự ô nhục của mình thêm chắc chắn; bởi vì khi Lothario làm điều gì đó để làm nhục ông nhất, ông lại nói với hắn rằng ông được tôn vinh nhất; và cứ như vậy, mỗi bước Camilla tụt xuống vực sâu của sự tủi nhục, theo ý kiến của ông, nàng lại tiến lên đỉnh cao của đức hạnh và danh tiếng tốt đẹp.

Tình cờ một lần, khi chỉ còn lại hai người hầu gái, Camilla nói với cô ấy: “Leonela thân mến, ta xấu hổ khi nghĩ rằng ta đã đánh giá thấp bản thân mình đến mức không bắt buộc Lothario phải bỏ ra ít nhất một chút thời gian để có được sự sở hữu trọn vẹn mà ta đã nhanh chóng trao cho hắn ta một cách tự nguyện. Ta sợ rằng hắn ta sẽ nghĩ xấu về sự dễ bảo hay nhẹ dạ của ta, mà không nghĩ đến sức ảnh hưởng không thể cưỡng lại mà hắn ta đã tạo ra đối với ta.”

“Thưa bà, đừng để điều đó làm phiền lòng,” Leonela nói, “vì việc cho đi nhanh chóng không làm giảm giá trị hay làm cho món quà trở nên kém quý giá hơn nếu nó thực sự có giá trị và đáng được trân trọng; ngược lại, người ta thường nói rằng ai cho đi nhanh chóng thì được gấp đôi.”

“Người ta cũng nói,” Camilla nói, “rằng những thứ có giá trị thấp thì thường bị đánh giá thấp.”

“Câu nói đó không đúng trong trường hợp của chàng,” Leonela đáp, “vì tình yêu, như ta từng nghe nói, đôi khi bay, đôi khi đi bộ; với người này nó chạy, với người kia nó di chuyển chậm rãi; có người nó làm nguội lạnh, có người nó thiêu đốt; có người nó làm tổn thương, có người nó giết chết; nó bắt đầu con đường của dục vọng, và cùng một lúc hoàn thành và kết thúc nó; buổi sáng nó sẽ vây hãm một pháo đài và đến đêm đã chiếm được nó, vì không có sức mạnh nào có thể chống lại nó; vậy chàng sợ điều gì, chàng lo lắng điều gì, khi điều tương tự chắc hẳn đã xảy ra với Lothario, khi tình yêu đã chọn sự vắng mặt của chồng ta làm công cụ để khuất phục chàng? và lúc đó hoàn toàn cần phải hoàn thành những gì tình yêu đã quyết định, mà không cho Anselmo thời gian trở về và bằng sự hiện diện của anh ta buộc công việc phải dang dở; vì tình yêu không có tác nhân nào tốt hơn để thực hiện kế hoạch của mình ngoài cơ hội; và nó tận dụng cơ hội trong tất cả các chiến công của mình, đặc biệt là ngay từ đầu. Tất cả những điều này ta đều biết rõ, nhiều hơn qua kinh nghiệm hơn là bằng lời nói.” Đây chỉ là lời đồn, và một ngày nào đó, thưa bà, tôi sẽ làm sáng tỏ vấn đề này cho bà hiểu, vì tôi cũng là người thân của bà. Hơn nữa, thưa tiểu thư Camilla, bà đã không đầu hàng hay khuất phục nhanh chóng như vậy mà trước đó bà đã nhìn thấy toàn bộ tâm hồn của Lothario trong ánh mắt, trong tiếng thở dài, trong lời nói, lời hứa và những món quà của hắn, và qua đó cùng những phẩm chất tốt đẹp của hắn, bà nhận ra hắn xứng đáng với tình yêu của bà đến nhường nào.

Vậy thì, nếu đúng như vậy, đừng để những ý nghĩ khắt khe và bảo thủ đó làm phiền trí tưởng tượng của bạn, mà hãy tin chắc rằng Lothario trân trọng bạn như bạn trân trọng anh ấy, và hãy bằng lòng và hài lòng rằng khi bạn bị mắc kẹt trong vòng tay tình yêu, đó là một tình yêu xứng đáng và có giá trị, chứ không chỉ có bốn chữ S mà người ta nói là đúng.

Những người yêu nhau nên có cả một bảng chữ cái; chỉ cần nghe tôi nói, bạn sẽ thấy tôi có thể thuộc lòng nó như thế nào. Trong mắt và suy nghĩ của tôi, anh ấy là người Dễ mến, Dũng cảm, Lịch thiệp, Cao quý, Thanh lịch, Yêu mến, Vui vẻ, Đáng kính, Lừng lẫy, Trung thành, Nam tính, Cao thượng, Cởi mở, Lịch sự, Thông minh, Giàu có, và chữ S theo như câu nói, rồi đến Dịu dàng, Chân thành: X không hợp với anh ấy, vì đó là một chữ cái thô ráp; Y đã được cho rồi; và Z Nhiệt thành vì danh dự của bạn.”

Camilla cười nhạo bảng chữ cái của người hầu gái và nhận thấy cô ta có kinh nghiệm trong chuyện tình ái hơn những gì cô ta nói, điều mà cô ta thừa nhận, thú nhận với Camilla rằng mình đã có quan hệ tình ái với một chàng trai trẻ xuất thân cao quý cùng thành phố. Camilla cảm thấy bất an, lo sợ rằng điều đó có thể gây nguy hiểm đến danh dự của mình, và hỏi liệu mưu đồ của cô ta đã vượt quá giới hạn lời nói hay chưa, và cô ta với chút xấu hổ và rất trơ tráo nói là có; bởi vì chắc chắn rằng sự thiếu thận trọng của các quý bà khiến người hầu trở nên vô liêm sỉ, khi thấy bà chủ phạm sai lầm, họ chẳng ngần ngại phạm sai lầm hoặc để người khác biết chuyện. Tất cả những gì Camilla có thể làm là cầu xin Leonela đừng nói gì về những việc làm của mình với người mà cô ta gọi là người yêu, và hãy giữ kín chuyện của mình để Anselmo hoặc Lothario không biết. Leonela nói rằng cô ta sẽ làm vậy, nhưng lại giữ lời hứa theo cách khiến Camilla càng thêm lo sợ rằng mình sẽ mất danh tiếng vì chuyện này; Leonela, người phụ nữ phóng túng và táo bạo này, ngay khi nhận thấy thái độ của bà chủ không còn như thường lệ, đã cả gan đưa người tình vào nhà, tự tin rằng ngay cả khi bà chủ nhìn thấy, bà cũng sẽ không dám vạch trần hắn; bởi vì tội lỗi của những bà chủ thường kéo theo điều này.

Trong số những người khác, họ gây ra nhiều rắc rối; họ tự biến mình thành nô lệ của chính người hầu và buộc phải che giấu sự lơ là và trụy lạc của mình; trường hợp của Camilla cũng vậy, mặc dù bà đã nhiều lần nhận thấy Leonela đang ở cùng người tình trong một căn phòng nào đó trong nhà, bà không những không dám trách mắng nàng mà còn tạo điều kiện cho nàng giấu giếm và loại bỏ mọi khó khăn, để chồng bà không nhìn thấy. Tuy nhiên, bà không thể ngăn cản Lothario nhìn thấy hắn ta trong một lần, khi hắn ta ra ngoài lúc bình minh. Lothario, không biết hắn ta là ai, ban đầu tưởng hắn ta là một bóng ma; nhưng ngay khi thấy hắn ta vội vã bỏ đi, che mặt bằng áo choàng và cẩn thận che giấu mình, hắn ta đã bác bỏ ý nghĩ ngớ ngẩn đó và nghĩ theo một cách khác, điều mà nếu Camilla không tìm ra cách giải quyết thì đã có thể dẫn đến sự sụp đổ của tất cả. Lothario không hề nghĩ rằng người đàn ông mà hắn thấy đi ra từ nhà Anselmo vào giờ không thích hợp như vậy lại có thể vào nhà vì Leonela, thậm chí hắn còn không nhớ đến sự tồn tại của người tên Leonela; tất cả những gì hắn nghĩ là Camilla đã dễ dãi và chiều theo hắn như thế nào thì cũng sẽ như vậy với người khác; bởi tội lỗi của người phụ nữ lầm lạc còn mang đến một hình phạt nặng nề hơn, đó là danh dự của nàng bị nghi ngờ ngay cả bởi người mà nàng đã chiều theo lời ve vãn và thuyết phục của anh ta; và hắn tin rằng nàng đã dễ dàng đầu hàng người khác hơn, và tin tưởng tuyệt đối vào mọi nghi ngờ nảy sinh trong đầu hắn. Tất cả sự khôn ngoan của Lothario dường như đã biến mất vào lúc này; tất cả những nguyên tắc thận trọng của hắn đều biến mất khỏi trí nhớ; bởi vì không hề suy nghĩ lý trí một lần nào, và không chút do dự, trong sự thiếu kiên nhẫn và trong cơn cuồng nộ ghen tuông đang gặm nhấm trái tim hắn, và khao khát trả thù Camilla, người không hề làm hại hắn, trước khi Anselmo thức dậy, hắn đã vội vã đến gặp anh ta và

Anselmo nói với anh ta: “Này Anselmo, mấy ngày nay ta đã đấu tranh nội tâm, cố gắng giấu ngươi điều mà ta không còn có thể hay đúng đắn để che giấu nữa. Hãy biết rằng pháo đài của Camilla đã đầu hàng và sẵn sàng phục tùng ý muốn của ta; và nếu ta chậm trễ trong việc tiết lộ sự thật này cho ngươi, đó là để xem liệu đó chỉ là một ý thích nhất thời của nàng, hay nàng muốn thử ta và xác định xem tình yêu ta bắt đầu dành cho nàng với sự cho phép của ngươi có phải là một ý định nghiêm túc hay không. Ta cũng nghĩ rằng, nếu nàng là người như nàng nên là, và như cả hai chúng ta đều tin tưởng, thì nàng đã cho ngươi biết những lời tán tỉnh của ta từ trước rồi; nhưng thấy nàng trì hoãn, ta tin vào sự thật của lời hứa nàng đã dành cho ta rằng lần tới khi ngươi vắng nhà, nàng sẽ cho ta một cuộc gặp trong tủ đựng đồ trang sức của ngươi (và đúng là Camilla thường gặp anh ta ở đó); nhưng ta không muốn ngươi vội vàng trả thù, vì tội lỗi mới chỉ xảy ra thôi. Về ý định, có lẽ ý định của Camilla sẽ thay đổi giữa thời điểm này và thời điểm đã định, và sự hối hận sẽ nảy sinh thay vào đó.

Như trước đây ngươi luôn làm theo lời khuyên của ta một cách trọn vẹn hoặc một phần, hãy làm theo và tuân thủ điều ta sẽ nói với ngươi bây giờ, để ngươi có thể tự mình xác định một cách chắc chắn và với sự tự do chín chắn mà không mắc sai lầm, đâu là con đường tốt nhất;

Hãy giả vờ vắng mặt hai ba ngày như ngươi vẫn thường làm trong những dịp khác, và tìm cách trốn trong phòng kín; vì những tấm thảm và những thứ khác ở đó rất thuận lợi cho việc che giấu của ngươi, và rồi ngươi sẽ thấy bằng mắt mình và ta cũng sẽ thấy bằng mắt mình mục đích của Camilla là gì. Và nếu đó là một mục đích xấu xa, điều mà người ta có thể lo sợ hơn là mong đợi, thì hãy giữ im lặng, thận trọng,

Và nếu thiếu thận trọng, chính ngươi có thể trở thành công cụ trừng phạt cho những điều sai trái đã gây ra cho mình.”

Anselmo kinh ngạc, choáng ngợp và sửng sốt trước những lời của Lothario, những lời nói đến với anh vào lúc anh ít ngờ nhất, bởi lúc này anh coi Camilla như đã chiến thắng những mưu mẹo của Lothario, và đang bắt đầu tận hưởng vinh quang chiến thắng của mình. Anh im lặng một lúc lâu, nhìn chằm chằm xuống đất, và cuối cùng nói, “Ngươi đã cư xử như ta mong đợi ở tình bạn của ngươi, Lothario: Ta sẽ làm theo lời khuyên của ngươi trong mọi việc; hãy làm theo ý ngươi, và giữ bí mật này như ngươi thấy cần thiết trong hoàn cảnh bất ngờ này.”

Lothario đã hứa với Camilla, nhưng sau khi rời đi, anh ta hoàn toàn hối hận về những gì mình đã nói, nhận ra mình đã hành động ngu ngốc đến mức nào, lẽ ra anh ta có thể trả thù Camilla theo cách ít tàn nhẫn và nhục nhã hơn. Anh ta nguyền rủa sự thiếu suy nghĩ của mình, lên án quyết định vội vàng, và không biết phải làm gì để sửa chữa sai lầm hay tìm cách thoát khỏi nó. Cuối cùng, anh ta quyết định kể hết mọi chuyện cho Camilla, và vì không thiếu cơ hội, anh ta đã tìm gặp cô ấy một mình vào cùng ngày hôm đó; nhưng ngay khi có cơ hội nói chuyện với anh ta, cô ấy nói, “Lothario bạn tôi, tôi phải nói với anh rằng tôi đang rất đau lòng, nỗi đau như muốn vỡ tung; và sẽ là một điều kỳ lạ nếu nó không vỡ tung; bởi vì sự táo bạo của Leonela đã lên đến đỉnh điểm, mỗi đêm cô ta giấu một tay chơi của mình trong nhà này và ở lại với hắn ta đến sáng, làm tổn hại đến danh tiếng của tôi; bởi vì ai cũng có thể đặt câu hỏi.”

Ai có thể thấy anh ta rời khỏi nhà tôi vào những giờ giấc không thích hợp như vậy thì tôi không biết; nhưng điều khiến tôi lo lắng là tôi không thể trừng phạt hay trách mắng cô ta, vì sự đồng lõa của cô ta trong âm mưu của chúng tôi đã bịt miệng tôi và khiến tôi im lặng về chuyện của cô ta, trong khi tôi lo sợ rằng một tai họa nào đó sẽ xảy ra.”

Khi Camilla nói điều này, ban đầu gã đào hoa tưởng rằng đó là một mưu mẹo nào đó để đánh lừa hắn, khiến hắn tin rằng người đàn ông hắn thấy đi ra ngoài là người yêu của Leonela chứ không phải của cô; nhưng khi thấy cô khóc lóc đau khổ và cầu xin hắn giúp đỡ, hắn đã tin vào sự thật, và niềm tin đó càng làm hắn thêm bối rối và hối hận; tuy nhiên, hắn bảo Camilla đừng buồn phiền, vì hắn sẽ có biện pháp để chấm dứt sự hỗn xược của Leonela. Đồng thời, hắn kể cho cô nghe những gì hắn đã nói với Anselmo trong cơn ghen tuông dữ dội, và cách hắn đã sắp xếp để trốn trong tủ quần áo để có thể thấy rõ ràng cô đã không giữ lòng chung thủy với hắn; và hắn cầu xin cô tha thứ cho sự điên rồ này, và lời khuyên của cô về cách sửa chữa nó, và thoát khỏi mê cung phức tạp mà sự thiếu thận trọng của hắn đã kéo hắn vào. Camilla kinh hãi khi nghe những lời Lothario nói, và với sự tức giận cùng lý trí sáng suốt, nàng đã quở trách hắn và khiển trách âm mưu đê tiện cùng quyết tâm ngu ngốc và độc ác mà hắn đã đưa ra; nhưng vì phụ nữ vốn có trí tuệ nhanh nhạy hơn đàn ông cả trong việc tốt lẫn việc xấu, mặc dù đôi khi nó dễ thất bại khi nàng cố gắng lý luận một cách có chủ đích, Camilla đã nảy ra trong đầu một cách để khắc phục điều dường như không thể cứu vãn được, và bảo Lothario sắp xếp để ngày hôm sau Anselmo sẽ trốn ở nơi hắn đã nói, vì nàng hy vọng từ việc hắn trốn đi sẽ thu thập được thông tin…

Đảm bảo cho họ có thể tận hưởng cuộc sống trong tương lai mà không chút lo lắng; và không tiết lộ hoàn toàn mục đích của mình cho anh ta biết, cô dặn anh ta phải cẩn thận, ngay khi Anselmo đã được giấu kín, hãy đến gặp cô khi Leonela gọi anh ta, và phải trả lời mọi điều cô nói với anh ta như thể anh ta không biết Anselmo đang nghe. Lothario thúc giục cô giải thích rõ ràng ý định của mình, để anh ta có thể chắc chắn và thận trọng hơn mà làm những gì anh ta thấy cần thiết.

“Tôi nói cho anh biết,” Camilla nói, “chẳng có gì phải lo lắng ngoài việc trả lời những gì tôi sẽ hỏi anh;” vì nàng không muốn giải thích trước cho anh ta biết ý định của mình, vì sợ rằng anh ta sẽ không muốn thực hiện một ý tưởng mà nàng cho là hay như vậy, và sẽ cố gắng hoặc nghĩ ra một kế hoạch khác kém khả thi hơn.

Lothario lui về, và ngày hôm sau Anselmo, lấy cớ đến nhà bạn ở quê, đã rời đi, rồi quay lại để trốn, điều mà anh ta dễ dàng làm được vì Camilla và Leonela đã cẩn thận tạo cơ hội cho anh ta; và vì vậy anh ta tự đặt mình vào chỗ ẩn náu trong trạng thái kích động mà người ta có thể tưởng tượng anh ta sẽ cảm thấy khi mong đợi nhìn thấy những điểm yếu về danh dự của mình bị phơi bày trước mắt, và nhận ra mình đang trên bờ vực đánh mất phước lành tối cao mà anh ta nghĩ mình có được từ người yêu dấu Camilla. Sau khi chắc chắn rằng Anselmo đang ở trong chỗ ẩn náu, Camilla và Leonela bước vào phòng, và ngay khi đặt chân vào đó, Camilla thở dài và nói, “Ôi! Leonela thân yêu, chẳng phải sẽ tốt hơn nếu trước khi tôi làm điều mà tôi không muốn, em biết kẻo em…”

Lẽ nào nàng lại phải tìm cách ngăn cản điều đó, rằng nàng nên lấy con dao găm của Anselmo mà ta đã nhờ nàng đưa cho và dùng nó đâm vào trái tim đê tiện này của ta? Nhưng không; không có lý do gì để ta phải chịu hình phạt vì lỗi lầm của người khác. Trước tiên, ta sẽ tìm hiểu xem đôi mắt dâm đãng táo bạo của tên Lothario đã nhìn thấy điều gì ở ta mà lại khuyến khích hắn ta tiết lộ cho ta một âm mưu đê tiện như vậy, bất chấp bạn bè và danh dự của ta. Hãy ra cửa sổ, Leonela, và gọi hắn ta, vì chắc chắn hắn ta đang ở ngoài đường chờ đợi để thực hiện kế hoạch đê tiện của mình; nhưng kế hoạch của ta, dù tàn nhẫn nhưng cao thượng, sẽ được thực hiện trước tiên.”

“À, thưa bà,” Leonela xảo quyệt, người biết rõ vai trò của mình, nói, “bà định làm gì với con dao găm này? Có phải bà định tự sát, hay giết Lothario? Vì dù bà định làm gì, điều đó cũng sẽ dẫn đến việc bà mất danh tiếng và uy tín. Tốt hơn hết là bà nên che giấu hành vi sai trái của mình và đừng cho tên ác nhân này cơ hội vào nhà lúc này và thấy chúng ta ở một mình; hãy nghĩ xem, thưa bà, chúng tôi là những người phụ nữ yếu đuối và hắn là một người đàn ông, quyết đoán, và vì hắn đến với mục đích thấp hèn như vậy, mù quáng và bị dục vọng thúc đẩy, có lẽ trước khi bà có thể thực hiện ý định của mình, hắn có thể làm điều còn tệ hơn cả việc lấy mạng bà. Khốn khổ thay cho chủ nhân của tôi, Anselmo, vì đã trao quyền lực như vậy trong nhà cho tên vô liêm sỉ này! Và giả sử bà giết hắn, thưa bà, như tôi nghi ngờ bà định làm, thì chúng ta sẽ làm gì với hắn khi hắn chết?”

“Sao vậy, bạn tôi?” Camilla đáp, “chúng ta cứ để Anselmo chôn cất hắn đi; vì xét cho cùng, việc che giấu sự ô nhục của chính mình sẽ là chuyện dễ dàng đối với hắn.”

Hãy triệu tập hắn, hãy nhanh lên, vì mỗi lần ta trì hoãn việc trả thù cho sự bất công mình phải chịu đều là một sự xúc phạm đến lòng trung thành mà ta dành cho chồng mình.”

Anselmo đã nghe thấy tất cả những điều này, và từng lời Camilla nói đều khiến anh thay đổi ý định; nhưng khi nghe tin đã quyết định giết Lothario, phản ứng đầu tiên của anh là muốn ra mặt để ngăn chặn thảm họa đó; nhưng vì lo lắng muốn chứng kiến kết quả của một quyết định táo bạo và đức hạnh như vậy, anh đã kiềm chế bản thân, dự định sẽ ra mặt kịp thời để ngăn chặn hành động đó. Ngay lúc này, Camilla, ngã xuống chiếc giường gần đó, ngất xỉu, và Leonela bắt đầu khóc nức nở, kêu lên: “Khốn khổ cho tôi! Ta lại phải chịu số phận ôm chết trong vòng tay mình bông hoa đức hạnh trên đời, vương miện của những người vợ chung thủy, mẫu mực của sự trinh tiết!” và nhiều lời tương tự khác, đến nỗi bất cứ ai nghe thấy cũng sẽ nghĩ bà là người hầu gái dịu dàng và trung thành nhất trên đời, còn bà chủ của bà là một Penelope bị bức hại khác.

Camilla nhanh chóng hồi phục sau cơn ngất xỉu và khi tỉnh lại, cô nói: “Sao ngươi không đi, Leonela, gọi người bạn đó đến đây, kẻ phản bội bạn mình nhất mà mặt trời từng chiếu rọi hay màn đêm từng che giấu? Đi đi, chạy đi, nhanh lên, mau lên!”

e rằng ngọn lửa giận dữ của ta sẽ tự tắt vì trì hoãn, và sự báo thù chính nghĩa mà ta mong đợi sẽ tan biến trong những lời đe dọa và nguyền rủa.”

“Tôi sẽ gọi cho ông ấy, thưa bà,” Leonela nói; “nhưng trước tiên bà phải đưa cho tôi con dao găm đó, kẻo trong lúc tôi đi, bà lại dùng nó để khiến tất cả những người yêu mến bà phải khóc than suốt đời.”

“Hãy đi bình an, Leonela thân mến, ta sẽ không làm vậy,” Camilla nói, “vì dù ta có hấp tấp và ngu ngốc đến mấy trong mắt nàng, khi bảo vệ danh dự của mình, ta cũng không định giống như Lucretia, người mà người ta nói đã tự sát mà không hề làm điều gì sai trái, và cũng không giết người gây ra bất hạnh cho nàng trước đó. Ta sẽ chết, nếu ta phải chết; nhưng đó phải là sau khi ta trả thù trọn vẹn kẻ đã đưa ta đến đây, nơi ta phải khóc than vì sự táo bạo mà ta không hề gây ra.”

Leonela phải được thúc giục rất nhiều mới chịu đi gọi Lothario, nhưng cuối cùng nàng cũng đi, và trong khi chờ nàng trở về, Camilla tiếp tục nói, như thể đang tự nhủ: “Lạy Chúa! Chẳng phải sẽ khôn ngoan hơn nếu ta từ chối Lothario, như ta đã từng làm nhiều lần trước đây, hơn là để hắn, như ta đang làm bây giờ, nghĩ ta là người không trong sạch và đê tiện, dù chỉ trong thời gian ngắn ngủi ta phải chờ đợi cho đến khi ta nhận ra sự thật? Chắc chắn là sẽ tốt hơn; nhưng ta sẽ không được trả thù, và danh dự của chồng ta cũng sẽ không được minh oan, nếu hắn ta dễ dàng thoát khỏi cái hố sâu mà sự trụy lạc của hắn đã đẩy hắn vào. Hãy để kẻ phản bội phải trả giá bằng mạng sống cho sự táo bạo của những ham muốn dâm đãng của hắn, và hãy để thế giới biết (nếu có thể nó sẽ biết) rằng Camilla không chỉ giữ lòng trung thành với chồng mà còn trả thù cho hắn ta khỏi kẻ dám làm hại hắn. Tuy nhiên, ta nghĩ có lẽ nên tiết lộ điều này cho Anselmo biết.” Nhưng tôi đã lưu ý ông ấy về điều đó trong bức thư tôi viết cho ông ấy ở quê nhà, và nếu ông ấy không làm gì để ngăn chặn sự hiểu lầm mà tôi đã chỉ ra, tôi cho rằng đó là vì lòng tốt thuần khiết và sự tin tưởng mà ông ấy không muốn và không thể tin rằng bất kỳ suy nghĩ nào chống lại ông ấy lại có thể gây hại.

Lòng danh dự có thể chứa đựng trong lồng ngực của một người bạn trung thành đến thế; quả thực, chính tôi cũng không tin điều đó trong nhiều ngày, và lẽ ra tôi sẽ không bao giờ tin nếu sự xấc xược của hắn không đi xa đến mức thể hiện ra bằng những món quà công khai, những lời hứa hào phóng và những giọt nước mắt không ngừng. Nhưng tại sao tôi lại tranh luận như vậy? Một quyết tâm táo bạo có cần đến lý lẽ không? Chắc chắn là không. Vậy thì lũ phản bội hãy biến đi! Hãy báo thù cho ta! Hãy để kẻ phản bội đến, tiến lại gần, tiến lên, chết đi, hiến dâng mạng sống của hắn, và rồi điều gì đến sẽ xảy ra. Ta đến với người mà Trời đã ban cho ta trong sự thuần khiết, ta sẽ rời bỏ người ấy trong sự thuần khiết; và tệ nhất là ta sẽ tắm trong dòng máu trong trắng của chính mình và trong dòng máu dơ bẩn của người bạn phản bội nhất mà tình bạn từng chứng kiến trên đời này;” và khi thốt ra những lời này, nàng đi đi lại lại trong phòng, tay cầm con dao găm đã rút vỏ, với những bước chân không đều và hỗn loạn, cùng những cử chỉ khiến người ta tưởng nàng đã mất trí, và cho rằng nàng là một kẻ liều lĩnh hung bạo thay vì một người phụ nữ dịu dàng.

Anselmo, nấp sau những tấm thảm, nhìn chằm chằm và kinh ngạc trước tất cả những gì mình thấy và nghe, và cảm thấy rằng những gì mình đã thấy và nghe đủ để giải đáp những nghi ngờ lớn hơn; và lúc này anh ta sẽ rất vui nếu bằng chứng do Lothario mang lại không còn nữa, vì anh ta sợ một tai nạn bất ngờ nào đó; nhưng khi sắp sửa lộ diện và bước ra để ôm lấy vợ và làm sáng tỏ sự thật, anh ta dừng lại khi thấy Leonela quay lại, dẫn theo Lothario. Camilla khi nhìn thấy anh ta, dùng dao găm vẽ một đường dài trước mặt, nói với anh ta: “Lothario, hãy chú ý những gì ta nói với ngươi: nếu ngươi dám vượt qua đường này, hoặc thậm chí tiến lại gần nó, ngay lập tức khi ta thấy ngươi làm điều đó, ta sẽ đâm vào ngực mình.”

Với con dao găm ta đang cầm trong tay; và trước khi ngươi trả lời ta bất cứ điều gì, ta muốn ngươi nghe ta nói vài điều, rồi sau đó ngươi hãy trả lời tùy ý. Trước tiên, ta muốn ngươi nói cho ta biết, Lothario, ngươi có biết chồng ta là Anselmo không, và ngươi nghĩ gì về ông ấy; và thứ hai, ta muốn biết ngươi có biết ta không. Hãy trả lời ta điều này, không chút ngượng ngùng hay suy nghĩ sâu sắc về câu trả lời, vì đây không phải là những câu đố ta đặt ra cho ngươi.”

Gã đào hoa không hề ngốc đến nỗi ngay từ lúc Camilla bảo hắn ta bảo Anselmo trốn đi, hắn đã hiểu ý đồ của bà ta, và vì thế hắn ta nhanh chóng và dễ dàng làm theo ý bà ta đến mức cả hai cùng nhau tạo nên một màn kịch giả mạo trông chân thực hơn cả sự thật; Vậy nên chàng trả lời nàng như sau: “Camilla xinh đẹp, ta không nghĩ nàng lại gọi ta đến để hỏi những câu hỏi xa rời mục đích ta đến như vậy; nhưng nếu nàng làm vậy để trì hoãn phần thưởng đã hứa, nàng có thể trì hoãn lâu hơn nữa, bởi vì khao khát hạnh phúc càng đến gần thì càng đau khổ hơn; nhưng để nàng khỏi nói rằng ta không trả lời câu hỏi của nàng, ta nói rằng ta biết chồng nàng, Anselmo, và chúng ta đã quen biết nhau từ thuở nhỏ; ta sẽ không nói về điều mà nàng cũng biết, về tình bạn của chúng ta, để ta không tự ép mình phải làm chứng chống lại điều sai trái mà tình yêu, cái cớ hùng mạnh cho những lỗi lầm lớn hơn, khiến ta gây ra cho chàng. Ta biết nàng và coi trọng nàng như chàng, bởi nếu không phải vậy, ta đã không vì một phần thưởng nhỏ bé mà hành động trái ngược với những gì ta nợ địa vị của mình và những luật lệ thiêng liêng của tình bạn chân chính, giờ đây đã bị ta phá vỡ và vi phạm bởi kẻ thù hùng mạnh đó, tình yêu.”

“Nếu ngươi thú nhận rằng,” Camilla đáp lại, “là kẻ thù không đội trời chung của tất cả những gì xứng đáng được yêu thương, thì ngươi dám với bộ mặt nào mà đến trước người mà ngươi biết là tấm gương phản chiếu chính hắn, người mà ngươi nên nhìn vào để thấy ngươi bất xứng với hắn đến mức nào? Nhưng, khốn khổ thay cho ta, giờ ta đã hiểu điều gì đã khiến ngươi coi thường những gì ngươi nợ chính mình; hẳn đó là một sự tự do nào đó của ta, vì ta sẽ không gọi đó là sự thiếu đứng đắn, bởi vì nó không xuất phát từ bất kỳ ý định cố ý nào, mà từ một sự bất cẩn mà phụ nữ thường mắc phải do sự vô ý khi họ nghĩ rằng họ không cần phải dè dặt. Nhưng hãy nói cho ta biết, kẻ phản bội, khi nào ta đã bằng lời nói hay cử chỉ đáp lại lời cầu nguyện của ngươi mà có thể khơi dậy trong ngươi một chút hy vọng đạt được những ước muốn thấp hèn của ngươi? Khi nào những lời tỏ tình của ngươi không bị từ chối và khiển trách một cách nghiêm khắc và khinh bỉ? Khi nào những lời hứa hẹn thường xuyên và những món quà còn thường xuyên hơn của ngươi được tin tưởng hoặc chấp nhận? Nhưng vì ta tin chắc rằng không ai có thể kiên trì lâu dài trong nỗ lực giành được tình yêu Không còn chút hy vọng nào, tôi sẵn lòng nhận lỗi về sự đảm bảo của anh, bởi chắc chắn rằng sự thiếu suy nghĩ của tôi suốt thời gian qua đã nuôi dưỡng hy vọng của anh; và vì vậy tôi sẽ tự trừng phạt mình và tự giáng xuống mình hình phạt mà tội lỗi của anh đáng phải nhận. Và để anh thấy rằng, vì tôi đã nghiêm khắc với chính mình như vậy nên tôi không thể nào khác được với anh, tôi đã triệu tập anh đến làm chứng cho sự hy sinh mà tôi định dâng lên để chuộc lại danh dự bị tổn thương của người chồng đáng kính của tôi, người đã bị anh làm hại với tất cả sự siêng năng mà anh có thể, và cả bởi tôi nữa do thiếu thận trọng trong việc tránh mọi cơ hội, nếu tôi đã tạo ra, để khuyến khích và chấp thuận những ý đồ thấp hèn của anh. Một lần nữa tôi nói rằng, sự nghi ngờ trong tâm trí tôi rằng một số hành động thiếu thận trọng của tôi đã gây ra những suy nghĩ bất pháp này trong anh, chính là nguyên nhân.

Điều khiến tôi đau khổ nhất và điều tôi mong muốn nhất là tự tay trừng trị, bởi nếu dùng bất kỳ hình phạt nào khác thì sai lầm của tôi có lẽ sẽ bị biết đến rộng rãi hơn; nhưng trước khi làm vậy, trong cái chết của mình, tôi sẽ gây ra cái chết, và mang theo mình một kẻ sẽ hoàn toàn thỏa mãn khát vọng trả thù mà tôi hy vọng và đang có; bởi vì, dù tôi đi đến đâu, tôi cũng sẽ thấy hình phạt mà công lý không khoan nhượng, không lay chuyển dành cho kẻ đã đẩy tôi vào tình thế tuyệt vọng như vậy.”

Vừa thốt ra những lời ấy, với sức mạnh và tốc độ kinh người, nàng lao về phía Lothario với con dao găm trần, rõ ràng là quyết tâm đâm thẳng vào ngực hắn đến nỗi hắn gần như không chắc liệu những hành động đó là thật hay giả vờ, vì hắn buộc phải dùng hết sức mạnh và kỹ năng để ngăn nàng ra đòn; và nàng diễn vở kịch kỳ lạ và đầy ảo tưởng này một cách chân thực đến mức, để tạo thêm màu sắc cho sự thật, nàng quyết định nhuộm nó bằng chính máu của mình; bởi vì nhận thấy, hoặc giả vờ, rằng mình không thể làm Lothario bị thương, nàng nói, “Số phận dường như sẽ không ban cho khát vọng chính đáng của ta sự thỏa mãn hoàn toàn, nhưng ít nhất nó cũng không thể ngăn cản ta thỏa mãn nó một phần;” và cố gắng giải thoát bàn tay đang nắm chặt con dao găm của Lothario, nàng buông nó ra, và hướng mũi dao vào một vị trí không thể gây ra vết thương sâu, nàng đâm nó vào sườn trái của mình, gần vai, rồi để mặc mình ngã xuống đất như thể bất tỉnh.

Leonela và Lothario đứng sững sờ và kinh ngạc trước thảm kịch, và khi thấy Camilla nằm bất động trên mặt đất, người đẫm máu, họ vẫn không chắc chắn về bản chất thực sự của hành động đó. Lothario, kinh hãi và thở hổn hển, vội vã chạy đi.

Lothario định rút con dao găm ra; nhưng khi thấy vết thương không nghiêm trọng, hắn ta đã hết lo sợ và một lần nữa thán phục sự tinh tế, bình tĩnh và thông minh sắc sảo của nàng Camilla xinh đẹp; và để nhập vai tốt hơn, hắn bắt đầu than khóc thảm thiết bên thân thể nàng như thể nàng đã chết, nguyền rủa không chỉ chính mình mà còn cả người đã đẩy hắn vào tình cảnh này: và biết rằng bạn mình là Anselmo đang nghe thấy, hắn nói theo cách khiến người nghe cảm thấy thương hại hắn hơn là Camilla, mặc dù hắn cho rằng nàng đã chết. Leonela bế nàng lên và đặt lên giường, cầu xin Lothario đi tìm người nào đó để băng bó vết thương cho nàng một cách bí mật, đồng thời hỏi ý kiến hắn về việc họ nên nói gì với Anselmo về vết thương của tiểu thư nếu hắn tình cờ trở về trước khi vết thương lành. Ông đáp rằng họ có thể nói bất cứ điều gì họ muốn, vì ông không còn đủ tỉnh táo để đưa ra lời khuyên hữu ích; tất cả những gì ông có thể nói với bà là hãy cố gắng cầm máu, vì ông sắp đi đến nơi mà ông sẽ không bao giờ được nhìn thấy nữa; và với vẻ mặt đau buồn và thương tiếc tột cùng, ông rời khỏi nhà; nhưng khi thấy mình ở một mình, và không có ai nhìn thấy, ông liên tục làm dấu thánh giá, ngỡ ngàng trước sự khéo léo của Camilla và diễn xuất nhất quán của Leonela. Ông nghĩ về việc Anselmo sẽ tin chắc rằng mình đã có một người vợ thứ hai giống như Portia, và ông háo hức mong chờ được gặp anh ta để cùng nhau vui mừng trước sự giả dối và sự thật được che đậy khéo léo nhất có thể tưởng tượng được.

Theo lời kể của Leonela, bà đã cầm máu cho phu nhân, lượng máu đó chỉ đủ để duy trì sự lừa dối của bà ta; và rửa vết thương bằng một ít rượu.

Camilla cố gắng hết sức để kết thúc câu chuyện, vừa chăm sóc Leonela vừa nói chuyện với giọng điệu mà ngay cả khi trước đó không nói gì thêm cũng đủ để Anselmo tin rằng anh có ở Camilla một hình mẫu của sự trong trắng. Camilla thêm vào lời của Leonela, tự gọi mình là hèn nhát và thiếu nghị lực, vì vào thời điểm cần nhất, cô lại không đủ can đảm để thoát khỏi cuộc sống mà cô vô cùng ghét bỏ. Cô hỏi ý kiến người hầu gái xem có nên báo cho chồng yêu quý của mình biết tất cả những gì đã xảy ra hay không, nhưng người kia khuyên cô không nên nói gì, vì điều đó sẽ khiến chồng cô phải trả thù Lothario, điều mà anh không thể làm nếu không muốn mạo hiểm rất lớn đến bản thân; và bổn phận của một người vợ chân chính là không được tạo cớ để chồng mình cãi nhau, mà ngược lại, phải tránh xa anh ta hết mức có thể.

Camilla đáp rằng cô tin Leonela nói đúng và sẽ làm theo lời khuyên của cô ấy, nhưng dù sao thì Leonela cũng nên cân nhắc xem làm thế nào để giải thích vết thương cho Anselmo, vì anh ấy không thể không nhìn thấy nó; Leonela trả lời rằng cô ấy thậm chí không biết nói dối, kể cả khi nói đùa.

“Vậy thì làm sao em biết được, anh yêu?” Camilla nói, “vì em không dám bịa đặt hay che giấu điều gì dù có phải đánh đổi cả mạng sống. Nếu chúng ta không tìm được cách nào thoát khỏi khó khăn này, tốt hơn hết là nói cho anh ấy sự thật hơn là để anh ấy phát hiện ra chúng ta đang bịa đặt.”

“Đừng lo lắng, thưa bà,” Leonela nói; “từ nay đến ngày mai tôi sẽ suy nghĩ xem chúng ta nên nói gì với anh ấy, và có lẽ vết thương ở vị trí đó nên có thể che giấu khỏi tầm nhìn của anh ấy, và Trời sẽ vui lòng giúp chúng ta đạt được mục đích như vậy.”

Tốt bụng và đáng kính. Thưa bà, hãy bình tĩnh lại và cố gắng kiềm chế sự phấn khích của mình, kẻo ngài thấy bà đang kích động; còn lại hãy để tôi và Chúa lo liệu, vì Ngài luôn ủng hộ những ý định tốt đẹp.”

Anselmo đã chăm chú lắng nghe và chứng kiến bi kịch về sự mất đi danh dự của mình, được các diễn viên thể hiện một cách chân thực đến kinh ngạc, khiến anh cảm thấy như thể họ đã hóa thân vào nhân vật. Anh khao khát màn đêm buông xuống và cơ hội trốn khỏi nhà để đi gặp người bạn thân Lothario, và cùng anh ta bày tỏ niềm vui sướng về viên ngọc quý giá mà anh đã có được khi chứng minh được sự trong trắng của vợ mình. Cả bà chủ và người hầu gái đều cẩn thận tạo điều kiện cho anh ta rời đi, và lợi dụng cơ hội đó, anh ta đã trốn thoát, lập tức đi tìm Lothario. Thật khó để diễn tả được anh ta đã ôm chầm lấy Lothario như thế nào khi tìm thấy anh ta, những lời anh ta nói với anh ta trong niềm vui sướng tột cùng, và những lời khen ngợi anh ta dành cho Camilla; tất cả những điều đó Lothario lắng nghe mà không thể hiện được chút vui sướng nào, bởi vì anh ta không thể quên được sự lừa dối của bạn mình, và sự bất danh dự mà anh ta đã dành cho mình; Mặc dù Anselmo có thể thấy Lothario không vui, nhưng anh ta vẫn cho rằng đó chỉ là vì mình đã làm Camilla bị thương và chính mình là nguyên nhân gây ra điều đó; và vì vậy, trong số những điều khác, anh ta bảo Lothario đừng buồn phiền về tai nạn của Camilla, vì họ đã đồng ý giấu kín chuyện đó với anh ta, nên vết thương rõ ràng là không đáng kể; và vì vậy, anh ta không có lý do gì để sợ hãi, mà từ nay trở đi nên vui vẻ và chung vui với Lothario, bởi vì nhờ sự khéo léo và tài trí của mình, anh ta đã đạt đến đỉnh cao hạnh phúc nhất mà mình từng có.

Ông không thể nào dám hy vọng và mong muốn điều gì thú vui hơn là làm những bài thơ ca ngợi Camilla để lưu giữ tên tuổi bà mãi mãi. Lothario tán thành mục đích của ông và hứa sẽ giúp ông dựng nên một tượng đài huy hoàng như vậy.

Và thế là Anselmo trở thành người bị lừa một cách đáng yêu nhất trên đời. Chính ông, tin rằng mình đang điều khiển con tàu mang lại vinh quang cho mình, đã dắt tay người từng hủy hoại hoàn toàn danh tiếng của ông về nhà; người mà Camilla đón tiếp với vẻ mặt ngoảnh đi, dù trong lòng vẫn mỉm cười. Sự lừa dối được tiếp diễn một thời gian, cho đến vài tháng sau, số phận xoay chuyển và tội lỗi vốn được che giấu khéo léo bấy lâu nay bị phơi bày ra ánh sáng, và Anselmo đã phải trả giá bằng chính mạng sống của mình vì sự tò mò thiếu khôn ngoan.

CHƯƠNG XXXV

NỘI DUNG NÓI VỀ NHỮNG NGƯỜI ANH HÙNG VÀ PHI THƯỜNG

TRẬN CHIẾN DON QUIXOTE ĐÃ CÓ VỚI MỘT SỐ LOẠI DA NHẤT ĐỊNH

VỀ RƯỢU VANG ĐỎ, VÀ MANG ĐẾN CUỐN TIỂU THUYẾT “CÁI”

“SỰ TÒ MÒ KHÔNG KHÔN NGOAN” CHO ĐẾN KHI KẾT THÚC

Chỉ còn lại một đoạn ngắn của cuốn tiểu thuyết để đọc, thì Sancho Panza bỗng nhiên lao ra từ gác xép nơi Don Quixote đang nằm, la hét: “Chạy đi, thưa các ngài! Mau lên; và giúp chủ nhân của tôi, người đang ở giữa trận chiến khốc liệt và cam go nhất mà tôi từng chứng kiến. Nhân danh Thượng Đế, ngài ấy đã giáng cho gã khổng lồ, kẻ thù của công chúa Micomicona, một nhát chém mạnh đến nỗi đầu hắn bị chặt đứt như thể đó là một củ cải.”

“Anh đang nói cái gì vậy, anh bạn?” vị linh mục nói, dừng lại khi chuẩn bị đọc nốt phần còn lại của cuốn tiểu thuyết. “Anh có tỉnh táo không vậy, Sancho? Làm sao có thể như anh nói được, khi mà gã khổng lồ cách xa đến hai ngàn dặm?”

Lúc đó, họ nghe thấy một tiếng động lớn trong phòng, và Don Quixote hét lên, “Dừng lại, tên trộm, tên cướp, tên ác nhân; ta tóm được ngươi rồi, và thanh kiếm cong của ngươi sẽ không giúp được ngươi đâu!” Rồi dường như ông ta đang vung kiếm chém mạnh vào tường.

“Đừng dừng lại để nghe,” Sancho nói, “mà hãy vào trong và can ngăn họ hoặc giúp chủ nhân của tôi: mặc dù bây giờ không cần thiết nữa, vì chắc chắn gã khổng lồ đã chết rồi và đang phải chịu trách nhiệm trước Chúa về cuộc đời độc ác trước đây của hắn; vì tôi thấy máu đang chảy trên…

trên mặt đất, đầu bị chặt đứt và rơi về một bên, nó to bằng một cái bầu đựng rượu lớn.”

“Tôi chết chắc rồi,” ông chủ nhà nói, “nếu Don Quixote hay Don Devil không phải đã rạch mấy bầu rượu vang đỏ đặt đầy trên đầu giường ông ta, và thứ rượu đổ ra đó chắc chắn là thứ mà gã tốt bụng này coi là máu;” nói xong ông ta đi vào phòng, những người khác cũng đi theo sau, và ở đó họ thấy Don Quixote trong bộ trang phục kỳ lạ nhất thế giới. Ông ta mặc chiếc áo sơ mi, phần trước không đủ dài để che hết đùi và phần sau ngắn hơn sáu ngón tay;

Đôi chân của hắn rất dài và gầy, phủ đầy lông, trông chẳng hề sạch sẽ; trên đầu hắn đội một chiếc mũ nhỏ màu đỏ bóng loáng của chủ nhà, quanh cánh tay trái hắn cuộn tấm chăn của chiếc giường mà Sancho, vì những lý do chỉ mình hắn biết, lại oán hận; và trong tay phải hắn cầm thanh kiếm rút khỏi vỏ, vung vẩy khắp nơi, kêu lên những tiếng như thể đang thực sự chiến đấu với một gã khổng lồ: và điều thú vị nhất là mắt hắn không mở, vì hắn đang ngủ say, và mơ thấy mình đang giao chiến với gã khổng lồ. Bởi vì trí tưởng tượng của hắn bị cuốn hút bởi cuộc phiêu lưu mà hắn sắp trải qua, khiến hắn mơ thấy mình đã đến vương quốc Micomicon và đang giao chiến với kẻ thù; và tin rằng mình đang nằm đè lên gã khổng lồ, hắn đã chém vào da hắn nhiều nhát đến nỗi cả căn phòng tràn ngập rượu. Thấy vậy, ông chủ nhà nổi giận đến nỗi lao vào Don Quixote, nắm đấm siết chặt và bắt đầu đấm ông tới tấp, đến nỗi nếu Cardenio và cha xứ không kéo ông ta ra, cuộc chiến giữa hai gã khổng lồ đã kết thúc.

Nhưng bất chấp tất cả, người đàn ông đáng thương vẫn không tỉnh dậy cho đến khi người thợ cạo mang một chậu nước lạnh lớn từ giếng lên và hắt một hơi hết lên người ông, lúc đó Don Quixote mới tỉnh lại, nhưng không hoàn toàn hiểu chuyện gì đang xảy ra. Dorothea, thấy trang phục của ông quá ngắn và mỏng manh, đã không vào xem trận chiến giữa người hùng của mình và đối thủ của ông ta. Còn Sancho, anh ta đi khắp sàn nhà tìm đầu của gã khổng lồ, và không tìm thấy nên nói: “Giờ thì ta thấy tất cả đều là phép thuật trong ngôi nhà này rồi; lần trước, ngay tại chỗ này ta đang đứng, ta bị đánh tới tấp mà không biết ai đánh ta, cũng không nhìn thấy ai; và giờ thì cái đầu này không thấy đâu cả, mặc dù ta đã tận mắt thấy nó bị chặt đứt và máu chảy ra từ cơ thể như từ một dòng suối.”

“Ngươi đang nói về máu và suối nguồn nào vậy, kẻ thù của Chúa và các thánh của Ngài?” chủ nhà nói. “Ngươi không thấy sao, tên trộm, rằng máu và suối nguồn chỉ là những tấm da bị đâm thủng này và rượu vang đỏ tràn lan khắp phòng? – và ta ước gì ta được thấy linh hồn của kẻ đã đâm chúng đang bơi trong địa ngục.”

“Tôi không biết gì về chuyện đó cả,” Sancho nói; “tất cả những gì tôi biết là sẽ rất bất hạnh cho tôi nếu không tìm thấy cái đầu này mà cả quận của tôi sẽ tan biến như muối trong nước;” - bởi vì khi tỉnh táo, Sancho còn tệ hơn cả chủ nhân khi ngủ, những lời hứa hẹn của chủ nhân đã làm cho đầu óc hắn trở nên lú lẫn đến mức đó.

Ông chủ nhà vô cùng tức giận trước sự lạnh lùng của ông chủ điền trang và những trò nghịch ngợm của cậu chủ, và thề rằng lần này sẽ không giống như lần trước khi họ...

đã không trả tiền; và đặc quyền hiệp sĩ của họ lần này sẽ không còn hiệu lực để tha cho bất kỳ ai trong số họ mà không phải trả tiền, ngay cả đến chi phí của những nút bịt phải dùng cho những túi da đựng rượu bị hỏng. Vị linh mục đang nắm tay Don Quixote, người tưởng rằng cuộc phiêu lưu của mình đã kết thúc và ông đang ở trước mặt Công chúa Micomicona, liền quỳ xuống trước vị linh mục và nói: “Thưa quý bà cao quý và xinh đẹp, từ ngày hôm nay, người có thể sống mà không sợ bất kỳ điều gì xấu xa mà kẻ hèn hạ này có thể gây ra cho người; và từ ngày hôm nay, tôi cũng được giải thoát khỏi lời hứa đã hứa với người, vì nhờ sự giúp đỡ của Chúa trên cao và ân huệ của người mà tôi được sống và thở, tôi đã thực hiện lời hứa đó một cách thành công.”

“Chẳng phải ta đã nói thế sao?” Sancho nói khi nghe vậy. “Ngươi thấy đấy, ta đâu có say;

"Như các bạn thấy đấy, chủ nhân của tôi đã ướp muối con bò khổng lồ rồi; không còn nghi ngờ gì về đàn bò đực nữa; quận của tôi ổn cả rồi!"

Ai mà nhịn được cười trước sự vô lý của cặp đôi chủ tớ này chứ? Và họ đã cười, tất cả trừ ông chủ nhà trọ, người tự nguyền rủa mình; nhưng cuối cùng, người thợ cạo Cardenio và cha xứ đã phải vất vả lắm mới đưa được Don Quixote lên giường, và ông ta ngủ thiếp đi với vẻ mệt mỏi tột độ. Họ để ông ta ngủ, rồi ra cổng quán trọ an ủi Sancho Panza vì chưa tìm thấy đầu của gã khổng lồ; nhưng họ phải vất vả hơn nhiều để xoa dịu ông chủ nhà trọ, người đang nổi giận vì những túi rượu của mình đột ngột biến mất; và bà chủ nhà trọ vừa mắng vừa khóc nói: “Vào một lúc tồi tệ và một giờ không may, hắn ta đã đến nhà tôi, tên hiệp sĩ lang thang này – ước gì tôi chưa từng nhìn thấy hắn, vì hắn đã làm tôi tốn kém rất nhiều; lần trước hắn ta bỏ đi với…”

Hắn ta đã tính tiền hắn ta suốt đêm để trả tiền ăn tối, chỗ ngủ, rơm và lúa mạch cho chính hắn, người hầu cận, một con ngựa và một con lừa, nói rằng hắn là một hiệp sĩ phiêu lưu - Chúa phù hộ cho hắn và tất cả những kẻ phiêu lưu trên thế giới những cuộc phiêu lưu bất hạnh - và do đó không bị ràng buộc phải trả bất cứ thứ gì, vì điều đó đã được quy định trong luật lệ của hiệp sĩ lang thang: và rồi, tất cả là vì hắn, người đàn ông khác đến và lấy mất đuôi của tôi, và trả lại nó với giá trị tệ hơn hai cuartillo, bị lột sạch lông, đến nỗi nó không còn hữu dụng cho mục đích của chồng tôi nữa; và rồi, để kết thúc tất cả, hắn ta đập vỡ túi rượu của tôi và làm đổ rượu của tôi! Tôi ước gì tôi được thấy máu của hắn ta đổ ra! Nhưng đừng để hắn tự lừa dối mình, vì, bằng xương cốt của cha tôi và bóng dáng của mẹ tôi, họ sẽ phải trả cho tôi từng lít; nếu không thì tên tôi không phải là tên của nó, và tôi không phải là con gái của cha tôi.” Tất cả những điều đó và hơn thế nữa, bà chủ nhà đều nói với vẻ rất bực bội, và người hầu gái tốt bụng Maritornes cũng bênh vực bà ta, trong khi cô con gái giữ im lặng và thỉnh thoảng mỉm cười. Vị linh mục xoa dịu tình hình bằng cách hứa sẽ bù đắp mọi thiệt hại trong khả năng của mình, không chỉ về những túi đựng rượu mà còn cả rượu, và trên hết là sự hao mòn của cái đuôi mà họ rất coi trọng. Dorothea an ủi Sancho, nói với anh rằng nàng đã cam kết, ngay khi chắc chắn rằng chủ nhân của anh đã chặt đầu gã khổng lồ, và nàng được an cư yên bình trong vương quốc của mình, sẽ ban tặng cho anh vùng đất tốt nhất trong đó. Nghe vậy, Sancho tự an ủi mình và đảm bảo với công chúa rằng nàng có thể tin tưởng vào điều đó, rằng anh đã nhìn thấy đầu của gã khổng lồ, và hơn nữa, nó có một bộ râu dài đến thắt lưng, và nếu bây giờ không thấy được thì đó là vì mọi chuyện xảy ra trong ngôi nhà đó đều do phép thuật, như chính anh đã chứng minh lần trước khi anh ở đó. Dorothea nói rằng nàng

Ông hoàn toàn tin tưởng điều đó, và rằng ông không cần phải lo lắng, vì mọi việc sẽ suôn sẻ và diễn ra như ông mong muốn. Vì vậy, khi mọi người đã yên tâm, vị linh mục rất muốn tiếp tục đọc cuốn tiểu thuyết, vì ông thấy chỉ còn rất ít phần nữa để đọc. Dorothea và những người khác nài nỉ ông đọc xong, và vì ông muốn làm hài lòng họ, và bản thân ông cũng thích đọc nó, nên ông tiếp tục câu chuyện bằng những lời sau:

Kết quả là, nhờ niềm tin vào sự trinh tiết của Camilla, Anselmo sống hạnh phúc và không lo lắng, còn Camilla cố tình nhìn Lothario bằng ánh mắt lạnh lùng, để Anselmo cho rằng tình cảm của nàng dành cho hắn hoàn toàn trái ngược với thực tế; và để củng cố lập trường đó, Lothario xin phép không đến nhà, vì sự khó chịu của Camilla đối với sự hiện diện của hắn là điều dễ nhận thấy. Nhưng Anselmo bị lừa nói rằng anh ta nhất quyết không cho phép điều đó, và như vậy, bằng hàng ngàn cách, anh ta tự gây ra sự ô nhục cho chính mình, trong khi tin rằng mình đang đảm bảo hạnh phúc cho bản thân. Trong khi đó, sự hài lòng mà Leonela cảm thấy khi được trao quyền tiếp tục cuộc tình của mình đã lên đến đỉnh điểm, đến nỗi, bất chấp mọi thứ khác, nàng vẫn làm theo ý thích của mình một cách không kiềm chế, tin tưởng rằng bà chủ sẽ che chở cho nàng, và thậm chí chỉ cho nàng cách làm điều đó một cách an toàn. Cuối cùng, một đêm nọ, Anselmo nghe thấy tiếng bước chân trong phòng của Leonela, và khi cố gắng bước vào xem ai, anh thấy cánh cửa bị chặn lại, khiến anh không thể vào được.

Điều đó càng khiến anh quyết tâm mở cửa; và dồn hết sức lực, anh cạy cửa xông vào phòng kịp lúc nhìn thấy một người đàn ông nhảy qua cửa sổ xuống đường. Anh vội vàng chạy đến bắt lấy người đó hoặc tìm hiểu xem hắn là ai, nhưng anh không thể thực hiện được cả hai mục đích, vì Leonela vòng tay ôm chầm lấy anh và hét lên: “Bình tĩnh nào, thưa ngài; đừng để dục vọng chi phối hay đuổi theo kẻ vừa trốn thoát; hắn thuộc về tôi, và thực tế hắn là chồng tôi.”

Anselmo không tin điều đó, nhưng trong cơn thịnh nộ mù quáng, hắn rút dao găm ra và đe dọa đâm Leonela, yêu cầu cô nói sự thật nếu không hắn sẽ giết cô. Trong nỗi sợ hãi, cô không biết mình đang nói gì, kêu lên: "Đừng giết tôi, thưa ngài, vì tôi có thể nói cho ngài biết những điều quan trọng hơn bất cứ điều gì ngài có thể tưởng tượng."

“Hãy nói cho ta biết ngay lập tức, nếu không ngươi sẽ chết,” Anselmo nói.

“Bây giờ tôi không thể nào làm được,” Leonela nói, “Tôi đang rất kích động: hãy để tôi đến ngày mai, rồi anh sẽ được nghe những điều khiến anh kinh ngạc; nhưng hãy yên tâm rằng người nhảy qua cửa sổ là một chàng trai trẻ của thành phố này, người đã hứa sẽ lấy tôi làm chồng.”

Anselmo đã nguôi ngoai vì điều này và bằng lòng chờ đợi thời gian mà nàng yêu cầu, bởi vì ông không bao giờ mong đợi nghe thấy bất cứ điều gì chống lại Camilla, ông quá hài lòng và chắc chắn về sự trong trắng của nàng; và vì vậy ông rời khỏi phòng, để Leonela bị nhốt bên trong, dặn nàng không được ra ngoài cho đến khi kể hết mọi chuyện cho ông nghe.

Ông biết chuyện đó. Ông lập tức đến gặp Camilla và kể cho bà nghe tất cả những gì đã xảy ra giữa ông và người hầu gái của bà, cũng như lời hứa bà đã hứa sẽ thông báo cho ông những vấn đề quan trọng.

Không cần phải nói Camilla có bồn chồn hay không, vì nỗi sợ hãi và hoang mang của nàng quá lớn đến nỗi, chắc chắn rằng Leonela sẽ kể cho Anselmo tất cả những gì nàng biết về sự không chung thủy của Leonela, nàng không đủ can đảm để chờ xem liệu những nghi ngờ của mình có được xác nhận hay không; và ngay đêm đó, ngay khi nghĩ rằng Anselmo đã ngủ, nàng đã gói ghém những đồ trang sức quý giá nhất mình có và một ít tiền, rồi không để ai nhìn thấy mà trốn khỏi nhà và đến chỗ Lothario, kể lại những gì đã xảy ra, van xin hắn đưa nàng đến một nơi an toàn hoặc cùng nàng bỏ trốn đến nơi nào đó an toàn khỏi Anselmo. Tình trạng bối rối mà Camilla gây ra cho Lothario lớn đến nỗi hắn không thể nói một lời đáp lại, càng không thể quyết định mình nên làm gì. Cuối cùng, hắn quyết định đưa nàng đến một tu viện mà một nữ tu của hắn làm bề trên; Camilla đồng ý, và với tốc độ cần thiết của hoàn cảnh, Lothario đưa cô đến tu viện và bỏ cô lại đó, rồi tự mình rời khỏi thành phố mà không cho ai biết về sự ra đi của mình.

Vừa sáng, Anselmo, không rời mắt khỏi Camilla, vội vã đứng dậy, háo hức muốn biết Leonela muốn kể cho anh nghe điều gì, và lao đến căn phòng nơi anh đã nhốt cô. Anh mở cửa, bước vào, nhưng không thấy Leonela đâu; tất cả những gì anh tìm thấy chỉ là vài tấm ga trải giường buộc vào cửa sổ, bằng chứng rõ ràng cho thấy cô đã để anh...

Anh ta tự mình thoát khỏi đó và bỏ chạy. Anh ta quay lại, bồn chồn, để kể cho Camilla nghe, nhưng không tìm thấy cô trên giường hay bất cứ nơi nào trong nhà, anh ta vô cùng kinh ngạc. Anh ta hỏi những người hầu trong nhà về cô, nhưng không ai có thể cho anh ta lời giải thích nào.

Trong lúc đi tìm Camilla, tình cờ chàng thấy những chiếc hộp của nàng bị mở toang, và phần lớn đồ trang sức đã biến mất; lúc này chàng mới nhận ra nỗi nhục nhã của mình, và rằng Leonela không phải là nguyên nhân gây ra bất hạnh cho chàng; và ngay lập tức, không chậm trễ chỉnh trang lại bản thân, chàng buồn bã và chán nản đến gặp người bạn đào hoa của mình để bày tỏ nỗi buồn; nhưng khi không tìm thấy chàng và người hầu báo rằng chàng đã vắng nhà cả đêm và mang theo tất cả tiền bạc, chàng cảm thấy như mình sắp mất trí; và để mọi chuyện thêm phần trọn vẹn, khi trở về nhà, chàng thấy nhà cửa hoang vắng và trống không, không một người hầu nào, nam hay nữ, còn ở lại. Chàng không biết phải nghĩ gì, nói gì hay làm gì, và lý trí dường như đang dần rời bỏ chàng. Ông xem xét lại hoàn cảnh của mình, và trong giây lát thấy mình bị bỏ lại không vợ, không bạn bè, không người hầu, bị bỏ rơi, ông cảm thấy như bị cả trời đất bỏ mặc, và hơn hết là bị cướp mất danh dự, bởi vì trong sự biến mất của Camilla, ông thấy được sự diệt vong của chính mình. Sau một hồi suy nghĩ dài, cuối cùng ông quyết định đến làng của người bạn, nơi ông đã ở khi tình cờ gặp phải biến cố bất hạnh này. Ông khóa cửa nhà, cưỡi ngựa, và với tinh thần suy sụp, bắt đầu cuộc hành trình; nhưng ông mới đi được nửa đường thì bị dày vò bởi những suy nghĩ của mình, ông phải xuống ngựa và buộc ngựa vào một cái cây, rồi gục xuống dưới gốc cây, thở dài thảm thiết; và ông ở đó cho đến khi

Gần tối, ông thấy một người đàn ông cưỡi ngựa tiến đến từ thành phố, sau khi chào hỏi người đó, ông hỏi tình hình ở Florence thế nào.

Người dân đáp: “Đây là chuyện kỳ lạ nhất mà người ta từng nghe trong nhiều ngày qua; bởi vì có tin đồn rằng Lothario, người bạn thân của Anselmo giàu có, sống ở San Giovanni, đã bắt cóc Camilla, vợ của Anselmo, đêm qua, và bà ta cũng đã biến mất. Tất cả điều này được kể lại bởi một người hầu gái của Camilla, người mà thống đốc đã tìm thấy đêm qua đang dùng một tấm ga trải giường tụt xuống từ cửa sổ nhà Anselmo. Thực ra, tôi không biết chính xác chuyện đó xảy ra như thế nào; tất cả những gì tôi biết là cả thành phố đang kinh ngạc trước sự việc này, bởi vì không ai có thể ngờ được chuyện như vậy, khi nhìn thấy tình bạn thân thiết và sâu đậm giữa họ, người ta nói rằng họ được gọi là 'Hai Người Bạn'."

“Ai biết được Lothario và Camilla đã đi đường nào,” Anselmo nói, “

“Hoàn toàn không,” người dân nói, “mặc dù thống đốc đã rất tích cực trong việc tìm kiếm họ.”

“Chúc ông thượng lộ bình an,” Anselmo nói.

“Cầu Chúa phù hộ cho anh,” người dân nói rồi tiếp tục cuộc hành trình.

Tin dữ này suýt nữa đã cướp đi không chỉ lý trí mà cả tính mạng của Anselmo. Anh cố gắng gượng dậy và đến nhà người bạn, người lúc đó vẫn chưa biết gì về tai họa của anh, nhưng thấy anh đến với vẻ mặt xanh xao, mệt mỏi và tiều tụy, đã nhận ra rằng anh đang phải chịu đựng một nỗi đau đớn tột cùng. Anselmo lập tức xin được nghỉ ngơi và cho mượn dụng cụ viết. Mong muốn của anh đã thành hiện thực.

Yêu cầu của ông được đáp ứng và ông được để nằm một mình, vì ông muốn thế, thậm chí cả việc cửa phải được khóa lại. Thấy mình đơn độc, ông đau lòng vì nghĩ đến bất hạnh của mình đến nỗi những dấu hiệu của cái chết hiện hữu trong ông cho thấy ông biết rõ cuộc đời mình sắp kết thúc, và vì vậy ông quyết định để lại một lời tuyên bố về nguyên nhân cái chết kỳ lạ của mình. Ông bắt đầu viết, nhưng trước khi viết hết những gì mình định nói, ông mất hơi thở và trút hơi thở cuối cùng, trở thành nạn nhân của sự đau khổ mà sự tò mò thiếu khôn ngoan của mình đã gây ra. Chủ nhà thấy đã khuya và Anselmo không gọi, liền quyết định vào xem tình trạng sức khỏe của ông có nặng thêm không, và thấy ông nằm úp mặt xuống, thân thể một phần trên giường, một phần trên bàn viết, trên đó ông nằm với tờ giấy viết sẵn và cây bút vẫn còn trong tay. Sau khi gọi ông mà không nhận được hồi đáp, chủ nhà tiến lại gần, nắm lấy tay ông, thấy tay ông lạnh ngắt và nhận ra ông đã chết. Vô cùng ngạc nhiên và đau khổ, ông triệu tập cả nhà đến chứng kiến số phận bi thảm đã giáng xuống Anselmo; rồi ông đọc tờ giấy, nhận ra đó là chữ viết của mình, và trên đó có những dòng chữ sau:

“Một ham muốn ngu ngốc và thiếu suy xét đã cướp đi sinh mạng của tôi. Nếu tin tức về cái chết của tôi đến tai Camilla, hãy để cô ấy biết rằng tôi tha thứ cho cô ấy, vì cô ấy không có nghĩa vụ phải làm phép lạ, và tôi cũng không nên yêu cầu cô ấy làm điều đó;

và vì chính tôi đã tự gây ra sự ô nhục cho mình, nên chẳng có lý do gì để—”

Đến đây, Anselmo đã viết được chừng đó, và rõ ràng là trước khi anh kịp hoàn thành những gì mình muốn nói, cuộc đời anh đã kết thúc. Ngày hôm sau, người bạn của anh...

Tin tức về cái chết của ông được gửi đến cho người thân của ông, những người đã biết trước về vận rủi của ông, cũng như đến tu viện nơi Camilla đang ở. Bà gần như đã sẵn sàng cùng chồng mình lên đường đến chốn không thể tránh khỏi đó, không phải vì tin tức về cái chết của ông, mà vì tin tức về sự ra đi của người yêu. Mặc dù tự coi mình là góa phụ, người ta nói rằng bà đã từ chối rời khỏi tu viện hoặc đi tu, cho đến khi, không lâu sau đó, bà nhận được tin Lothario đã bị giết trong một trận chiến mà ông de Lautrec vừa tham gia với Đại tướng Gonzalo Fernandez de Cordova ở vương quốc Naples, nơi người yêu hối hận muộn màng của bà đã đến. Khi biết tin này, Camilla đã đi tu và không lâu sau đó qua đời, kiệt sức vì đau buồn và u sầu. Đó là kết thúc của cả ba người, một kết thúc đến từ một khởi đầu thiếu suy nghĩ.

“Tôi thích cuốn tiểu thuyết này,” vị linh mục nói; “nhưng tôi không thể tin vào tính chân thực của nó;

và nếu nó đã được phát minh ra, thì phát minh của tác giả hẳn là sai sót, bởi vì không thể tưởng tượng được người chồng nào lại ngốc nghếch đến mức thử một thí nghiệm tốn kém như của Anselmo.

Nếu câu chuyện diễn ra giữa một người đàn ông hào hoa và tình nhân của anh ta thì có thể chấp nhận được; nhưng giữa vợ chồng thì có vẻ không hợp lý. Tuy nhiên, về cách kể chuyện, tôi không có gì để chê trách.”

CHƯƠNG XXXVI

ĐIỀU NÀO ĐỀ CẬP ĐẾN NHỮNG SỰ VIỆT KỲ LẠ HƠN?

CHUYỆN ĐÃ XẢY RA TẠI QUÁN TRỌ

Ngay lúc đó, ông chủ nhà trọ đang đứng ở cổng quán trọ liền nói: “Một đoàn khách quý đang đến; nếu họ dừng lại ở đây thì có thể nói là ‘gaudea-mus’ (nghĩa là quá lố).”

“Chúng là cái gì vậy?” Cardenio hỏi.

“Bốn người đàn ông,” chủ nhà nói, “cưỡi ngựa kiểu la jineta, cầm giáo và khiên, tất cả đều che mặt bằng khăn đen, và đi cùng họ là một người phụ nữ mặc đồ trắng ngồi trên yên ngựa, mặt cũng che kín, cùng hai người hầu đi bộ.”

“Họ có ở rất gần không?” vị linh mục hỏi.

“Gần lắm rồi,” chủ nhà trả lời, “họ sắp đến rồi.”

Nghe vậy, Dorothea che mặt lại, và Cardenio lui vào phòng của Don Quixote, họ hầu như không kịp làm thế thì cả nhóm người mà chủ nhà đã mô tả đã bước vào quán trọ. Bốn người cưỡi ngựa, có vẻ ngoài và phong thái quý tộc, xuống ngựa và tiến đến đỡ người phụ nữ ngồi trên yên ngựa nghiêng, một người trong số họ bế cô lên đặt vào chiếc ghế ở lối vào phòng nơi Cardenio đã trốn. Suốt thời gian đó, cả cô và họ đều không cởi mạng che mặt hay...

Không nói một lời, chỉ ngồi xuống ghế, người phụ nữ thở dài thườn thượt rồi buông thõng hai tay xuống như người ốm yếu. Những người hầu đi bộ liền dẫn ngựa vào chuồng. Thấy vậy, vị linh mục, tò mò muốn biết những người ăn mặc như thế và giữ im lặng này là ai, liền đến chỗ những người hầu đang đứng và hỏi một người trong số họ, người đó đã trả lời ông.

“Thưa ngài, tôi không thể nói cho ngài biết họ là ai, tôi chỉ biết họ có vẻ là những người có địa vị, đặc biệt là người đã tiến đến bế người phụ nữ mà ngài thấy trong vòng tay;

Tôi nói vậy vì tất cả những người khác đều tỏ ra kính trọng ông ấy, và không có việc gì được làm nếu không theo chỉ đạo và mệnh lệnh của ông ấy.”

“Còn người phụ nữ đó là ai?” vị linh mục hỏi.

“Tôi cũng không thể nói cho anh biết điều đó,” người hầu nói, “vì tôi không nhìn thấy mặt bà ấy suốt cả chặng đường: quả thật tôi đã nghe bà ấy thở dài nhiều lần và rên rỉ như thể sắp trút hơi thở cuối cùng; nhưng cũng không có gì lạ nếu chúng tôi không biết nhiều hơn những gì đã kể cho anh, vì tôi và người bạn đồng hành của mình chỉ mới đi cùng họ hai ngày, bởi vì khi gặp chúng tôi trên đường, họ đã nài nỉ và thuyết phục chúng tôi đi cùng họ đến Andalusia, hứa sẽ trả công hậu hĩnh.”

“Và ông có nghe thấy ai trong số họ được gọi bằng tên Ngài không?” vị linh mục hỏi.

“Không, quả thật vậy,” người hầu đáp; “họ đều giữ im lặng đến lạ thường trên đường đi, không một tiếng động nào được nghe thấy ngoại trừ tiếng thở dài và tiếng nức nở của người phụ nữ đáng thương, khiến chúng tôi thương hại bà ấy; và chúng tôi chắc chắn rằng dù bà ấy đi đến đâu, đó cũng là trái với ý muốn của bà ấy, và theo như trang phục thì bà ấy là một nữ tu.”

hoặc, điều có vẻ hợp lý hơn, là sắp trở thành một người như vậy; và có lẽ chính vì việc thề nguyện không phải là do ý muốn tự nguyện của cô ấy mà cô ấy lại bất hạnh như vậy.”

“Rất có thể,” vị linh mục nói, rồi rời khỏi họ và quay lại chỗ Dorothea. Nghe thấy tiếng thở dài của người phụ nữ che mặt, Dorothea cảm động vì lòng thương cảm nên tiến lại gần và nói: “Thưa bà, bà đang bị bệnh gì vậy? Nếu đó là bệnh mà phụ nữ thường hay mắc phải và biết cách chữa trị, tôi xin được hết lòng giúp đỡ bà.”

Người phụ nữ bất hạnh không đáp lại; và mặc dù Dorothea lặp lại những lời đề nghị của mình một cách tha thiết hơn, bà vẫn im lặng, cho đến khi người đàn ông đeo mạng che mặt, người mà theo lời người hầu, được những người khác tuân theo, tiến đến và nói với Dorothea, “Thưa bà, đừng tự làm phiền mình bằng cách đưa ra bất kỳ lời đề nghị nào cho người phụ nữ đó, vì đó là bản tính của bà ta, không bao giờ cảm ơn bất cứ điều gì được làm cho bà ta; và đừng cố gắng bắt bà ta trả lời trừ khi bà muốn nghe những lời dối trá từ miệng bà ta.”

“Tôi chưa bao giờ nói dối,” người phụ nữ im lặng bấy lâu nay lập tức đáp lại; “ngược lại, chính vì tôi quá thật thà và không biết đến những thủ đoạn dối trá mà giờ đây tôi mới lâm vào cảnh khốn khổ này; và tôi muốn chính anh làm chứng, vì chính sự thật trong sáng của tôi đã biến anh thành kẻ giả dối.”

Cardenio nghe rõ mồn một những lời ấy, vì ông đứng khá gần người nói, chỉ có cánh cửa phòng của Don Quixote ngăn cách giữa họ. Ngay khi nghe thấy, ông thốt lên một tiếng kêu lớn: “Lạy Chúa! Ta nghe thấy cái gì thế này? Giọng nói nào đã lọt vào tai ta vậy?” Giật mình bởi giọng nói, người phụ nữ quay đầu lại; và không thấy người nói, bà đứng dậy và định bước vào…

Trong căn phòng, người đàn ông thấy vậy liền giữ cô lại, ngăn cô nhúc nhích một bước. Trong cơn hoảng loạn và cử động đột ngột, tấm lụa che mặt cô rơi xuống, để lộ một khuôn mặt xinh đẹp tuyệt trần nhưng tái nhợt và sợ hãi; bởi cô cứ đảo mắt nhìn khắp nơi với vẻ háo hức đến nỗi trông như mất hết lý trí, và vẻ đẹp ấy rõ rệt đến mức khơi dậy lòng thương hại trong Dorothea và tất cả những người nhìn thấy, dù họ không biết nguyên nhân. Người đàn ông nắm chặt lấy vai cô, và vì quá bận rộn giữ cô lại, ông không thể đưa tay lên chiếc khăn che mặt đang rơi xuống, cuối cùng nó rơi hẳn xuống, và Dorothea, người đang ôm người phụ nữ trong vòng tay, ngước mắt lên thấy người đang ôm mình chính là chồng cô, Don Fernando. Ngay khi nhận ra ông, với một tiếng kêu than kéo dài từ tận đáy lòng, cô ngã ngửa ra sau ngất xỉu, và nếu không có người thợ cắt tóc ở gần đó đỡ lấy cô, cô đã ngã hẳn xuống đất. Vị linh mục vội vàng vén khăn che mặt cô và hắt nước lên, và khi ông làm vậy, Don Fernando, người đang bế người kia trong vòng tay, nhận ra cô và đứng sững lại như chết lặng trước cảnh tượng đó; tuy nhiên, ông không buông Luscinda ra, vì chính cô đang vùng vẫy để thoát khỏi vòng tay ông, vì đã nhận ra Cardenio qua giọng nói của ông, cũng như ông đã nhận ra cô. Cardenio cũng nghe thấy tiếng kêu của Dorothea khi cô ngất xỉu, và tưởng rằng đó là tiếng kêu của Luscinda, hắn hoảng sợ lao ra khỏi phòng, và điều đầu tiên hắn nhìn thấy là Don Fernando đang bế Luscinda trong vòng tay.

Don Fernando cũng nhận ra Cardenio ngay lập tức; và cả ba người, Luscinda, Cardenio,

và Dorothea đứng đó trong sự kinh ngạc tột độ, hầu như không hiểu chuyện gì đã xảy ra với họ.

Họ nhìn nhau không nói lời nào, Dorothea nhìn Don Fernando, Don Fernando nhìn Cardenio, Cardenio nhìn Luscinda, và Luscinda nhìn Cardenio. Người đầu tiên phá vỡ sự im lặng là Luscinda, bà nói với Don Fernando như sau: “Hãy để tôi yên, thưa ngài Don Fernando, vì những gì ngài nợ chính mình; nếu không có lý do nào khác thuyết phục được ngài, hãy để tôi bám víu vào bức tường mà tôi là dây thường xuân, vào chỗ dựa mà cả sự nài nỉ, đe dọa, hứa hẹn hay quà cáp của ngài cũng không thể tách rời tôi. Hãy xem Thiên đường, bằng những cách kỳ lạ và khuất khỏi tầm mắt chúng ta, đã đưa tôi đến gặp người chồng đích thực của mình; và ngài biết rõ bằng kinh nghiệm đắt giá rằng chỉ có cái chết mới có thể xóa bỏ chàng khỏi ký ức của tôi. Vậy thì, mong rằng lời tuyên bố thẳng thắn này sẽ dẫn ngài, vì ngài không thể làm gì khác, biến tình yêu của mình thành cơn thịnh nộ, tình cảm của mình thành sự oán hận, và do đó cướp đi mạng sống của tôi; vì nếu tôi hi sinh nó trước mặt người chồng yêu dấu của mình, tôi coi đó là điều tốt đẹp; có lẽ bằng cái chết của tôi, chàng sẽ tin rằng tôi đã giữ lòng chung thủy với chàng đến giây phút cuối cùng của cuộc đời.”

Trong khi đó, Dorothea đã tỉnh lại và nghe thấy những lời của Luscinda, nhờ đó cô nhận ra Luscinda là ai; nhưng thấy Don Fernando vẫn chưa buông tha hay trả lời mình, cô lấy hết sức mình đứng dậy và quỳ xuống dưới chân ông, rồi với những giọt nước mắt tươi tắn và cảm động tuôn rơi, cô nói với ông như sau:

“Nếu, thưa ngài, những tia nắng chói chang mà ngài đang ôm trong vòng tay không làm chói mắt và cướp đi thị lực của ngài, thì đến giờ này ngài đã nhận ra rằng người đang quỳ dưới chân ngài, chừng nào ngài còn muốn thế, chính là Dorothea bất hạnh và đáng thương. Tôi là cô gái nông dân thấp hèn mà ngài, vì lòng tốt hay vì thú vui của mình, đã nâng lên đủ cao để gọi mình là của ngài; tôi là người đã sống một cuộc đời mãn nguyện trong sự kín đáo của mình cho đến khi trước lời nài nỉ của ngài, và dường như là tình yêu chân thành và dịu dàng của ngài, tôi đã mở cánh cửa khiêm nhường của mình và trao cho ngài chìa khóa tự do; một món quà mà ngài đã nhận lấy một cách vô ơn, như được thể hiện rõ ràng qua việc tôi buộc phải rút lui đến nơi ngài tìm thấy tôi, và qua sự xuất hiện của ngài trong hoàn cảnh mà tôi nhìn thấy ngài. Tuy nhiên, tôi không muốn ngài cho rằng tôi đến đây vì xấu hổ; chỉ có nỗi đau buồn và tiếc nuối khi thấy mình bị ngài lãng quên mới dẫn tôi đến đây. Đó là ý muốn của ngài…” Hãy biến ta thành của ngươi, và ngươi đã làm theo ý muốn của mình, đến nỗi giờ đây, dù ngươi có hối hận, ngươi cũng không thể không thuộc về ta. Hãy suy nghĩ lại, thưa ngài, tình cảm không thể nào nguôi ngoai mà ta dành cho ngươi có thể bù đắp cho vẻ đẹp và dòng dõi cao quý mà ngươi đã từ bỏ ta vì nó. Ngươi không thể thuộc về nàng Luscinda xinh đẹp chỉ vì ngươi thuộc về ta, cũng như nàng không thể thuộc về ngươi chỉ vì nàng thuộc về Cardenio; và hãy nhớ rằng, sẽ dễ dàng hơn để ngươi uốn nắn ý chí của mình để yêu một người tôn thờ ngươi, hơn là dẫn dắt một người đang ghét bỏ ngươi đến với mình. Ngươi đã hướng đến sự ngây thơ của ta, ngươi đã vây hãm đức hạnh của ta, ngươi không hề không biết về thân phận của ta, ngươi biết rõ ta đã hoàn toàn khuất phục trước ý muốn của ngươi như thế nào; không có cơ sở hay lý do nào để ngươi biện minh cho sự lừa dối, và nếu đúng như vậy, và nếu ngươi là một người Kitô hữu cũng như một quý ông, tại sao ngươi lại dùng những thủ đoạn như vậy để trì hoãn việc làm cho ta hạnh phúc trọn vẹn như ngươi mong muốn?

Lúc đầu thì sao? Và nếu chàng không chấp nhận ta vì ta là người vợ hợp pháp và chân chính của chàng, thì ít nhất hãy nhận ta làm nô lệ, bởi vì chừng nào ta còn thuộc về chàng, ta sẽ tự coi mình là hạnh phúc và may mắn. Đừng bỏ rơi ta mà để nỗi xấu hổ của ta trở thành chủ đề bàn tán của dân chúng ngoài đường phố; đừng làm cho tuổi già của cha mẹ ta khốn khổ; bởi vì những cống hiến trung thành mà họ, với tư cách là thần dân trung tín, đã dành cho chàng không đáng được đáp lại như vậy; và nếu chàng nghĩ rằng việc hòa trộn dòng máu của chàng với dòng máu của ta sẽ làm ô nhục dòng máu của chàng, hãy suy nghĩ rằng trên thế giới này hầu như không có tầng lớp quý tộc nào mà không đi trên con đường tương tự, và trong những dòng dõi cao quý, không phải dòng máu của người phụ nữ mới là điều quan trọng; hơn nữa, sự cao quý thực sự nằm ở đức hạnh, và nếu chàng thiếu điều đó, từ chối ta những gì chàng xứng đáng được hưởng, thì ngay cả ta cũng có quyền được coi là cao quý hơn chàng. Để kết thúc, thưa ngài, đây là những lời cuối cùng tôi nói với ngài: dù ngài muốn hay không, tôi vẫn là vợ ngài; hãy chứng thực lời nói của ngài, những lời nói không được phép và không nên giả dối, nếu ngài tự hào về điều mà vì thiếu nó mà ngài khinh miệt tôi; hãy chứng thực lời hứa mà ngài đã dành cho tôi, và hãy chứng thực cả Trời cao, nơi mà chính ngài đã cầu khẩn để chứng minh lời hứa ngài đã dành cho tôi; và nếu tất cả những điều này thất bại, lương tâm của ngài cũng sẽ không ngần ngại cất lên tiếng nói thầm lặng giữa niềm vui sướng của ngài, và chứng minh sự thật của những gì tôi nói, làm tổn hại đến niềm vui và sự hưởng thụ cao nhất của ngài.”

Tất cả những điều đó và hơn thế nữa, Dorothea bị thương đã kể lại với cảm xúc chân thành và những giọt nước mắt tuôn rơi đến nỗi tất cả những người có mặt, ngay cả những người đi cùng Don Fernando, cũng không kìm được mà khóc cùng cô. Don Fernando lắng nghe cô mà không đáp lại, cho đến khi, ngừng nói, cô bật khóc nức nở và thở dài đến nỗi hẳn là một tiếng nức nở lớn.

Trái tim sắt đá ấy không hề mềm yếu trước cảnh tượng đau khổ tột cùng. Luscinda đứng nhìn bà với lòng thương cảm sâu sắc dành cho nỗi đau của bà, đồng thời cũng ngưỡng mộ trí tuệ và sắc đẹp của bà. Cô muốn đến an ủi bà nhưng bị Don Fernando giữ chặt.

Ông ta, ngập tràn sự bối rối và kinh ngạc, sau khi nhìn Dorothea chằm chằm một lúc lâu, dang rộng vòng tay, buông Luscinda ra và nói:

“Hỡi Dorothea xinh đẹp, nàng đã chiến thắng, nàng đã chiến thắng, bởi vì không thể nào nhẫn tâm phủ nhận sức mạnh tổng hợp của biết bao chân lý.”

Luscinda trong tình trạng yếu ớt suýt ngã xuống đất khi Don Fernando buông nàng ra, nhưng Cardenio, người đứng gần đó, đã lùi lại phía sau Don Fernando để tránh bị nhận ra, gạt bỏ nỗi sợ hãi và bất chấp điều gì có thể xảy ra, chạy tới đỡ nàng và nói khi ôm nàng vào lòng, “Nếu Trời nhân từ cho phép nàng được yên nghỉ cuối cùng, người yêu dấu của trái tim ta, chân thành, chung thủy và xinh đẹp, thì không nơi nào nàng có thể yên nghỉ an toàn hơn trong vòng tay này, vòng tay đang đón nhận nàng và đã đón nhận nàng trước đây khi số phận cho phép ta gọi nàng là của mình.”

Nghe những lời đó, Luscinda ngước nhìn Cardenio, thoạt đầu nhận ra anh qua giọng nói, rồi sau đó chắc chắn đó là anh qua ánh mắt. Gần như không biết mình đang làm gì, và bất chấp mọi quy tắc lễ nghi, nàng vòng tay ôm lấy cổ anh, áp mặt sát vào mặt anh và nói: "Vâng, anh yêu em."

Thưa ngài, ngài mới là chủ nhân đích thực của người nô lệ này, cho dù số phận nghiệt ngã có can thiệp lần nữa và những hiểm nguy mới đe dọa đến sinh mạng đang phụ thuộc vào ngài.”

Đối với Don Fernando và những người đứng xung quanh, đó là một cảnh tượng kỳ lạ, họ đều ngạc nhiên trước một sự việc bất ngờ. Dorothea cảm thấy sắc mặt Don Fernando biến sắc, trông như thể ông ta muốn trả thù Cardenio, vì nàng thấy ông ta đặt tay lên thanh kiếm; và ngay khi ý nghĩ đó chợt nảy ra, nàng nhanh chóng ôm lấy đầu gối ông, hôn lên đó và giữ chặt ông để ông không thể cử động, vừa khóc vừa nói: “Người muốn làm gì, người nương tựa duy nhất của em, trong tình huống bất ngờ này?”

Ngươi có vợ ở dưới chân mình, còn người ngươi muốn lấy làm vợ lại đang trong vòng tay chồng nàng: hãy suy nghĩ xem liệu điều đó có đúng đắn với ngươi không, liệu ngươi có thể đảo ngược những gì Trời đã định hay không, hay liệu ngươi có nên tìm cách nâng nàng lên làm bạn đời của mình, người mà bất chấp mọi trở ngại, mạnh mẽ trong sự chân thành và kiên định, đang ở trước mắt ngươi, tắm mình trong những giọt nước mắt yêu thương trên khuôn mặt và vòng tay của người chồng hợp pháp của nàng. Vì Chúa, ta cầu xin ngươi, vì chính ngươi, ta van nài ngươi, đừng để sự biểu hiện công khai này khơi dậy cơn giận của ngươi; mà hãy làm dịu nó để cho hai người yêu nhau này được sống trong hòa bình và yên tĩnh mà không có sự can thiệp nào từ ngươi chừng nào Trời còn cho phép; và khi làm như vậy, ngươi sẽ chứng tỏ lòng quảng đại của tâm hồn cao thượng của mình, và thế giới sẽ thấy rằng đối với ngươi, lý trí có ảnh hưởng hơn là đam mê.”

Suốt thời gian Dorothea nói chuyện, Cardenio, dù đang ôm Luscinda trong vòng tay, vẫn không rời mắt khỏi Don Fernando, quyết tâm theo dõi xem liệu ông ta có làm gì sai không.

Don Fernando đã chống cự quyết liệt, cố gắng tự vệ và chống lại mọi kẻ tấn công mình, dù điều đó có phải trả giá bằng cả mạng sống. Nhưng lúc này, bạn bè của Don Fernando, cũng như cha xứ và người thợ cạo, những người đã có mặt từ đầu, không quên cả Sancho Panza đáng kính, đã chạy tới và vây quanh Don Fernando, khẩn cầu ông hãy để ý đến những giọt nước mắt của Dorothea, và đừng để những hy vọng chính đáng của nàng bị thất vọng, bởi vì, như họ tin chắc, những gì nàng nói chỉ là sự thật; và bảo ông hãy nhớ rằng, không phải do tình cờ, mà là do sự sắp đặt đặc biệt của Thượng Đế mà tất cả họ đã gặp nhau ở một nơi mà không ai ngờ tới. Và cha xứ bảo ông hãy nhớ rằng chỉ có cái chết mới có thể chia lìa Luscinda khỏi Cardenio; rằng ngay cả khi một thanh kiếm nào đó chia cách họ, họ cũng sẽ nghĩ rằng cái chết của mình là hạnh phúc nhất; và trong trường hợp không còn cách nào cứu vãn, cách khôn ngoan nhất của ông là, bằng cách chiến thắng và tự kiềm chế bản thân, thể hiện một tấm lòng rộng lượng, và tự nguyện để hai người kia được hưởng hạnh phúc mà Trời đã ban cho họ. Ông cũng bảo ông hãy nhìn ngắm vẻ đẹp của Dorothea và ông sẽ thấy rằng rất ít người, nếu có, có thể sánh được, chứ đừng nói là vượt trội hơn nàng; hơn nữa, vẻ đẹp ấy còn đi kèm với sự khiêm nhường và tình yêu vô bờ bến mà nàng dành cho ông. Nhưng ngoài tất cả những điều này, ông nhắc nhở ông rằng nếu ông tự hào là một quý ông và một người Kitô hữu, ông không thể làm gì khác ngoài việc giữ lời hứa; và khi làm như vậy, ông sẽ vâng lời Chúa và nhận được sự tán thành của tất cả những người hiểu biết, những người biết và nhận ra rằng đó là đặc ân của vẻ đẹp, ngay cả ở người xuất thân khiêm nhường, miễn là đức hạnh đi kèm, có thể nâng tầm bản thân lên bất kỳ địa vị nào, mà không làm tổn hại đến người đặt nó ngang hàng với chính mình; và hơn nữa, khi sức ảnh hưởng mạnh mẽ của

Niềm đam mê tự bộc lộ, miễn là không có sự pha trộn của tội lỗi trong đó, thì người nào để mình bị cuốn theo nó cũng không đáng bị trách móc.

Nói tóm lại, họ đã thêm vào những lập luận thuyết phục khác rằng trái tim đàn ông của Don Fernando, vốn được nuôi dưỡng bởi dòng máu quý tộc, đã cảm động và khuất phục trước sự thật mà ngay cả khi ông muốn, ông cũng không thể phủ nhận; Và chàng thể hiện sự phục tùng và chấp nhận lời khuyên tốt đẹp đã được dành cho mình bằng cách cúi xuống ôm Dorothea, nói với nàng: “Hãy đứng dậy, người phụ nữ thân yêu, thật không đúng khi điều ta giữ trong lòng lại phải quỳ dưới chân ta; và nếu cho đến bây giờ ta chưa thể hiện dấu hiệu nào về điều ta thừa nhận, thì có lẽ đó là do ý trời, để khi thấy sự chung thủy mà nàng dành cho ta, ta có thể học cách trân trọng nàng như nàng xứng đáng. Điều ta cầu xin nàng là đừng trách móc ta về sự vi phạm và những lỗi lầm nghiêm trọng của ta; vì cùng một nguyên nhân và sức mạnh đã thúc đẩy ta biến nàng thành của mình cũng đã thúc đẩy ta đấu tranh chống lại việc thuộc về nàng; và để chứng minh điều này, hãy quay lại và nhìn vào đôi mắt của Luscinda đang hạnh phúc, và nàng sẽ thấy trong đó một lời bào chữa cho tất cả những lỗi lầm của ta: và vì nàng đã tìm thấy và đạt được đối tượng của những mong muốn của mình, và ta đã tìm thấy ở nàng điều thỏa mãn mọi ước muốn của ta, cầu mong nàng sống trong bình an và mãn nguyện nhiều năm hạnh phúc với Cardenio của nàng, như ta đã quỳ gối dưới chân nàng…” "Cầu mong Trời cho con được sống với Dorothea của con;" và với những lời này, chàng lại một lần nữa ôm lấy nàng và áp mặt vào mặt nàng với sự dịu dàng đến nỗi chàng phải rất cẩn thận để kìm nén những giọt nước mắt, để chúng không chứng tỏ tình yêu và sự hối hận của chàng trước mặt mọi người. Nhưng Luscinda, Cardenio và hầu hết những người khác thì không như vậy, vì họ đã rơi rất nhiều nước mắt, có người vì hạnh phúc của chính họ, có người vì...

Còn những người khác thì cứ ngỡ như một tai họa lớn đã giáng xuống tất cả bọn họ. Ngay cả Sancho Panza cũng khóc; mặc dù sau đó anh ta nói rằng anh ta chỉ khóc vì thấy Dorothea không giống như nữ hoàng Micomicona mà anh ta tưởng tượng, người mà anh ta kỳ vọng sẽ ban cho nhiều ân huệ lớn lao. Sự ngạc nhiên cũng như nước mắt của họ kéo dài một lúc, rồi Cardenio và Luscinda đến quỳ xuống trước mặt Don Fernando, bày tỏ lòng biết ơn đối với ân huệ mà ông đã dành cho họ bằng những lời lẽ biết ơn đến nỗi ông không biết phải đáp lại như thế nào, và đỡ họ dậy, ôm chầm lấy họ với tất cả sự trìu mến và lịch sự.

Sau đó, ông hỏi Dorothea làm thế nào mà cô lại đến được một nơi xa xôi như vậy so với nhà của mình, và cô đã kể lại tất cả những gì mình đã từng kể cho Cardenio bằng vài lời ngắn gọn, khiến Don Fernando và những người bạn của ông vô cùng thích thú và ước gì câu chuyện dài hơn; Dorothea đã miêu tả những chuyện không may của mình một cách duyên dáng đến vậy. Khi cô kể xong, Don Fernando nhớ lại những gì đã xảy ra với mình trong thành phố sau khi ông tìm thấy trong lòng Luscinda tờ giấy mà cô ta tuyên bố mình là vợ của Cardenio, và không bao giờ có thể là vợ của ông ta. Ông nói rằng ông định giết cô ta, và đã làm vậy nếu không bị cha mẹ cô ngăn cản, và rằng ông rời khỏi nhà trong sự giận dữ và xấu hổ, và quyết tâm trả thù khi có cơ hội thuận lợi hơn. Ngày hôm sau, ông biết được rằng Luscinda đã biến mất khỏi nhà cha cô, và không ai biết cô đã đi đâu. Cuối cùng, sau vài tháng, ông biết được rằng bà đang ở trong một tu viện và dự định sẽ ở đó suốt quãng đời còn lại, nếu không muốn chung sống với Cardenio; và ngay khi biết được điều này,

Dẫn theo ba người đàn ông này, ông đến nơi nàng đang ở, nhưng tránh nói chuyện với nàng, vì sợ rằng nếu bị phát hiện ông ở đó thì tu viện sẽ có những biện pháp phòng ngừa nghiêm ngặt hơn; và canh lúc gác cổng mở, ông để hai người canh cổng, còn ông và người kia vào tu viện tìm Luscinda, nơi họ tìm thấy đang trò chuyện với một nữ tu trong hành lang, và đưa nàng đi mà không cho nàng thời gian chống cự, họ đến một nơi an toàn để chuẩn bị những thứ cần thiết cho việc đưa nàng đi; tất cả những việc đó họ đều làm được một cách an toàn tuyệt đối, vì tu viện nằm ở vùng nông thôn, cách thành phố một khoảng khá xa. Ông nói thêm rằng khi Luscinda rơi vào tay ông, nàng bất tỉnh, và sau khi tỉnh lại, nàng chỉ khóc và thở dài mà không nói một lời;

Và cứ thế, trong im lặng và nước mắt, họ đến được quán trọ ấy, nơi mà đối với anh ta giống như đến thiên đường, nơi mọi bất hạnh trần gian đều đã chấm dứt.

CHƯƠNG XXXVII

CÂU CHUYỆN VỀ PHẦN TIẾP THEO LÀ...

CÔNG CHÚA MICOMICONA NỔI TIẾNG, CÙNG VỚI NHỮNG NGƯỜI KHÁC

NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU HÀI HƯỚC

Tất cả những điều này Sancho lắng nghe với nỗi buồn không nguôi khi thấy hy vọng về danh dự của mình đang tan biến như khói, và công chúa xinh đẹp Micomicona đã biến thành Dorothea, còn gã khổng lồ thành Don Fernando, trong khi chủ nhân của anh đang ngủ say sưa, hoàn toàn không hay biết gì về những gì đã xảy ra. Dorothea không thể tự thuyết phục mình rằng hạnh phúc hiện tại của nàng không phải là một giấc mơ; Cardenio cũng trong trạng thái tương tự, và suy nghĩ của Luscinda cũng hướng về cùng một hướng. Don Fernando tạ ơn Trời vì ân huệ đã dành cho ông và vì đã được cứu thoát khỏi mê cung phức tạp, nơi ông suýt bị hủy hoại danh tiếng và linh hồn; tóm lại, mọi người trong quán trọ đều tràn đầy sự mãn nguyện và hài lòng trước kết quả tốt đẹp của một chuyện phức tạp và vô vọng như vậy. Vị linh mục, với tư cách là một người hiểu biết, đã đưa ra những suy nghĩ đúng đắn về toàn bộ sự việc, và chúc mừng mọi người về vận may của họ; Nhưng người vui vẻ và lạc quan nhất lại là bà chủ nhà, bởi vì Cardenio và cha xứ đã hứa với bà rằng họ sẽ bồi thường cho tất cả những thiệt hại mà bà phải gánh chịu do Don Quixote gây ra.

Như đã nói ở trên, Sancho là người duy nhất đau khổ, bất hạnh.

và chán nản; mặt mày buồn rầu, anh ta đi vào gặp chủ mình, người vừa mới thức dậy, và nói với ông:

“Thưa ngài Mặt Mặt Buồn Bã, ngài cứ ngủ nướng thoải mái đi, không cần bận tâm đến việc giết gã khổng lồ nào hay khôi phục vương quốc cho công chúa; vì tất cả chuyện đó đã qua rồi.”

“Ta nghĩ là đúng vậy,” Don Quixote đáp, “vì ta đã có một trận chiến vĩ đại và kinh thiên động địa nhất với gã khổng lồ mà ta từng nhớ trong suốt cuộc đời mình; và chỉ với một cú vung tay – vèo! – ta đã quật ngã đầu hắn xuống đất, và máu phun ra nhiều đến nỗi chảy thành dòng trên mặt đất như nước.”

“Như rượu vang đỏ, thưa ngài, tốt hơn hết là ngài nên nói như vậy,” Sancho đáp; “vì tôi muốn ngài biết, nếu ngài chưa biết, rằng gã khổng lồ đã chết là một cái túi da đựng rượu bị chặt, và máu trong bụng nó là hai mươi bốn gallon rượu vang đỏ, còn cái đầu bị chặt là con chó cái đã sinh ra tôi; và quỷ dữ hãy lấy tất cả đi.”

“Ngươi đang nói cái gì vậy, đồ ngốc?” Don Quixote nói; “ngươi có tỉnh táo không vậy?”

“Mời bệ hạ đứng dậy,” Sancho nói, “và bệ hạ sẽ thấy việc làm ăn phát đạt mà bệ hạ đã thực hiện, và số tiền chúng tôi phải trả; và bệ hạ sẽ thấy nữ hoàng đã biến thành một tiểu thư tên là Dorothea, cùng nhiều điều khác sẽ khiến bệ hạ kinh ngạc nếu bệ hạ hiểu được chúng.”

“Ta sẽ không ngạc nhiên trước bất cứ điều gì như vậy,” Don Quixote đáp lại; “vì nếu ngươi còn nhớ lần trước chúng ta đến đây, ta đã nói với ngươi rằng mọi chuyện xảy ra ở đây đều là do phép thuật, và sẽ không có gì lạ nếu bây giờ cũng vậy.”

“Tôi có thể tin tất cả những điều đó,” Sancho đáp, “nếu cái chăn của tôi cũng giống như vậy; nhưng nó không phải, mà là thật và đúng sự thật; vì tôi đã thấy ông chủ nhà, người đang ở đây hôm nay, cầm một đầu chăn và giật tôi lên trời rất gọn gàng và mạnh mẽ, vừa cười vừa dùng sức; và khi nói đến việc hiểu biết con người, tôi, một người đơn giản và tội lỗi như tôi, cho rằng chẳng có phép thuật nào trong chuyện đó cả, mà chỉ toàn là bầm tím và xui xẻo.”

“Chà, chà, Chúa sẽ ban cho phương thuốc,” Don Quixote nói; “hãy đưa quần áo cho ta và để ta ra ngoài, vì ta muốn chứng kiến những sự biến đổi và những điều ngươi nói đến.”

Sancho mang quần áo đến cho ông; và trong khi ông đang mặc quần áo, cha xứ kể cho Don Fernando và những người có mặt nghe về chứng điên loạn của Don Quixote và mưu kế mà họ đã dùng để đưa ông ta ra khỏi Pena Pobre, nơi ông ta tự cho mình đang bị giam cầm vì sự khinh miệt của phu nhân. Ông cũng mô tả cho họ gần như tất cả những cuộc phiêu lưu mà Sancho đã đề cập, khiến họ kinh ngạc và cười không ngớt, nghĩ rằng đó, giống như tất cả mọi người, là hình thức điên rồ kỳ lạ nhất mà một trí tuệ điên rồ có thể có. Nhưng giờ đây, cha xứ nói, vì vận may của phu nhân Dorothea đã ngăn cản bà tiếp tục mục đích của họ, nên cần phải nghĩ ra hoặc tìm ra một cách khác để đưa ông ta về nhà.

Cardenio đề nghị thực hiện kế hoạch mà họ đã bắt đầu, và cho rằng Luscinda sẽ hành động và hỗ trợ phần việc của Dorothea một cách đầy đủ.

“Không,” Don Fernando nói, “điều đó không được phép, vì ta muốn Dorothea theo đuổi ý tưởng này của cô ấy; và nếu ngôi làng của vị quý ông đáng kính ấy không quá xa, ta sẽ rất vui nếu có thể làm được điều gì đó để giúp đỡ ông ấy.”

"Từ đây đến đây chỉ mất không quá hai ngày đường," vị linh mục nói.

“Cho dù có phải trả nhiều hơn đi nữa,” Don Fernando nói, “tôi cũng sẵn lòng đi xa như vậy để làm một việc tốt đẹp như thế.”

“Ngay lúc đó, Don Quixote xuất hiện với bộ giáp đầy đủ, đội mũ sắt Mambrino, dù đã móp méo, trên đầu, đeo khiên trên cánh tay, và tựa vào cây gậy hoặc giáo. Hình dáng kỳ lạ của ông khiến Don Fernando và những người khác kinh ngạc khi họ nhìn thấy khuôn mặt gầy gò, vàng vọt dài nửa dặm, bộ giáp đủ loại, và vẻ trang nghiêm trong dáng vẻ của ông. Họ đứng im lặng chờ xem ông sẽ nói gì, và ông, nhìn chằm chằm vào Dorothea, nói chuyện với nàng với vẻ nghiêm nghị và điềm tĩnh:

“Thưa quý bà xinh đẹp, người hầu cận của tôi báo cho tôi biết rằng địa vị cao quý của bà đã bị hủy hoại và thân phận của bà đã bị xóa bỏ, bởi vì từ một nữ hoàng và quý bà thuộc tầng lớp cao quý như bà từng là, bà đã bị biến thành một trinh nữ bình thường. Nếu điều này được thực hiện theo lệnh của vị vua phù thủy cha bà, vì sợ rằng tôi sẽ không thể giúp đỡ bà những gì bà cần và được quyền hưởng, thì tôi có thể nói với bà rằng ông ta không biết và không hề biết một nửa sự thật, và cũng chẳng am hiểu gì về lịch sử hiệp sĩ;

Vì nếu hắn đọc và nghiên cứu chúng kỹ lưỡng và cẩn thận như tôi, hắn sẽ thấy rằng những hiệp sĩ kém danh tiếng hơn tôi cũng đã làm được những việc khó khăn hơn: giết một đứa con của gã khổng lồ, dù hắn có kiêu ngạo đến đâu, cũng chẳng phải chuyện lớn; vì cách đây không lâu chính tôi cũng đã giao chiến với một tên như vậy, và – tôi sẽ không nói về chuyện đó, để họ khỏi nói tôi nói dối; tuy nhiên, thời gian, thứ sẽ tiết lộ tất cả, sẽ cho chúng ta biết câu chuyện khi chúng ta ít ngờ tới nhất.”

“Ngươi chỉ bận rộn với vài cái túi da đựng rượu chứ không phải một gã khổng lồ,” chủ nhà nói; nhưng Don Fernando bảo ông ta im miệng và tuyệt đối đừng ngắt lời Don Quixote, người tiếp tục, “Ta nói tóm lại, hỡi quý bà cao quý và bị tước quyền thừa kế, nếu cha bà đã gây ra sự biến đổi này trong bà vì lý do ta đã nói, thì bà không nên coi trọng điều đó; vì không có hiểm nguy nào trên trái đất mà thanh kiếm của ta không thể vượt qua, và với nó, trước khi nhiều ngày trôi qua, ta sẽ hạ gục kẻ thù của bà và đặt lên đầu bà vương miện của vương quốc.”

Don Quixote không nói thêm gì nữa và chờ đợi câu trả lời của công chúa. Biết được quyết tâm của Don Fernando là tiếp tục trò lừa bịp cho đến khi Don Quixote được đưa về nhà, công chúa với vẻ ngoài điềm tĩnh và nghiêm nghị đã trả lời: “Ai nói với ngài, hiệp sĩ dũng cảm mang vẻ mặt buồn rầu, rằng ta đã thay đổi hay biến đổi thì đã không nói sự thật, vì ta vẫn như ngày hôm qua. Đúng là một số may mắn đã mang lại cho ta nhiều hơn những gì ta mong đợi, đã làm thay đổi ta phần nào; nhưng vì thế ta không ngừng là chính mình như trước, cũng không còn mang lòng thù hận như xưa nữa…”

Thưa bệ hạ, tôi đã có cơ hội tận dụng sức mạnh của cánh tay dũng mãnh và bất khả chiến bại của ngài. Vì vậy, thưa ngài, xin hãy khôi phục lại vị thế tốt đẹp của người cha đã sinh ra tôi trong mắt ngài, và hãy tin chắc rằng ông ấy là một người khôn ngoan và thận trọng, bởi vì bằng tài trí của mình, ông ấy đã tìm ra một cách chắc chắn và dễ dàng để khắc phục bất hạnh của tôi;

Thưa ngài, tôi tin rằng nếu không có ngài, tôi sẽ không bao giờ có được vận may như hiện nay; và tôi đang nói điều này hoàn toàn đúng sự thật, như hầu hết các quý ông có mặt ở đây đều có thể làm chứng. Việc còn lại là lên đường vào ngày mai, vì hôm nay chúng ta không thể đi được nhiều; còn về kết quả tốt đẹp mà tôi đang mong đợi, tôi xin phó thác cho Chúa và lòng dũng cảm của ngài.”

Nàng Dorothea lanh lợi nói vậy, và khi nghe nàng nói thế, Don Quixote quay sang Sancho và nói với vẻ giận dữ: “Ta tuyên bố ngay bây giờ, Sancho bé nhỏ, ngươi là tên tiểu nhân xấu xa nhất Tây Ban Nha. Này, tên trộm và kẻ lang thang, chẳng phải ngươi vừa nói với ta rằng công chúa này đã bị biến thành một thiếu nữ tên là Dorothea, và cái đầu mà ta tin chắc là đã chặt từ một gã khổng lồ chính là con chó cái đã sinh ra ngươi, cùng những lời nhảm nhí khác khiến ta bối rối hơn bao giờ hết trong đời sao? Ta thề” (và lúc này ông ngước nhìn lên trời và nghiến răng) “ta định cho ngươi một bài học nhớ đời, để dạy cho tất cả những tên hầu hạ hay hiệp sĩ lang thang dối trá trên thế giới một bài học thích đáng.”

“Thưa ngài, xin hãy bình tĩnh,” Sancho đáp lại, “vì rất có thể tôi đã nhầm lẫn về sự thay đổi của công chúa Micomicona; nhưng về cái đầu của gã khổng lồ, hoặc ít nhất là về việc đâm thủng các túi rượu và máu chảy ra…”

Tôi không hề nhầm lẫn, chắc chắn như có Chúa vậy; bởi vì những tấm da bị thương nằm ngay đầu giường của ngài, và rượu đã biến căn phòng thành một hồ nước; nếu không, ngài sẽ thấy khi trứng được chiên; ý tôi là khi ngài chủ nhà đòi bồi thường thiệt hại: còn lại, tôi rất vui mừng vì phu nhân hoàng hậu vẫn như xưa, vì điều đó ảnh hưởng đến tôi cũng như bao người khác.”

“Ta nói lại lần nữa với ngươi, Sancho, ngươi đúng là một kẻ ngốc,” Don Quixote nói; “hãy tha thứ cho ta, thế là đủ rồi.”

“Thế là đủ rồi,” Don Fernando nói; “chúng ta đừng bàn thêm gì nữa; và vì công chúa dự định khởi hành vào ngày mai vì hôm nay đã quá muộn, vậy thì cứ như vậy đi, chúng ta sẽ dành cả đêm trò chuyện vui vẻ, và ngày mai tất cả chúng ta sẽ cùng tháp tùng ngài Don Quixote; vì chúng ta muốn chứng kiến những chiến công hiển hách và vô song mà ngài sắp thực hiện trong cuộc phiêu lưu vĩ đại mà ngài đã dấn thân.”

“Chính ta sẽ hầu hạ và tháp tùng các ngươi,” Don Quixote nói; “và ta rất biết ơn sự ưu ái mà các ngươi dành cho ta, cũng như sự quý trọng mà các ngươi dành cho ta. Ta sẽ cố gắng hết sức để chứng minh điều đó, nếu không ta sẽ phải trả giá bằng chính mạng sống của mình, hoặc thậm chí hơn thế nữa, nếu có thể.”

Đã có rất nhiều lời khen ngợi và biểu hiện lịch sự trao đổi giữa Don Quixote và Don Fernando; nhưng chúng đã kết thúc bởi một lữ khách vừa bước vào quán trọ. Từ trang phục của mình, người này dường như là một tín đồ Cơ đốc giáo vừa đến từ xứ sở của người Moor, bởi vì ông ta mặc một chiếc áo khoác ngắn bằng vải xanh lam, tay lửng và không có cổ áo;

Quần của ông ta cũng bằng vải màu xanh lam, mũ cũng cùng màu, ông ta đi ủng màu vàng và đeo một thanh kiếm Moorish trên dây đeo ngang ngực. Phía sau ông ta, cưỡi trên lưng một con lừa, là một người phụ nữ ăn mặc theo kiểu Moorish, mặt che mạng, đầu quấn khăn, đội một chiếc mũ nhỏ thêu hoa văn và khoác một chiếc áo choàng dài từ vai đến chân. Người đàn ông có vóc dáng vạm vỡ và cân đối, khoảng hơn bốn mươi tuổi, nước da hơi ngăm đen, ria mép dài và râu rậm, tóm lại, vẻ ngoài của ông ta khiến người ta nhầm tưởng ông ta là người có địa vị và xuất thân cao quý. Khi bước vào, ông ta hỏi xin phòng, và khi họ nói rằng quán trọ không còn phòng trống, ông ta có vẻ bối rối, và tiến đến gần người phụ nữ mà ông ta cho là người Moor qua trang phục, ông ta bế bà ta xuống khỏi yên ngựa. Luscinda, Dorothea, bà chủ nhà, con gái bà và Maritornes, bị thu hút bởi bộ trang phục lạ lẫm và hoàn toàn mới lạ đối với họ, đã vây quanh cô; và Dorothea, người luôn tốt bụng, lịch sự và nhanh trí, nhận thấy cả cô và người đàn ông đã đưa cô đến đều khó chịu vì không tìm được phòng, liền nói với cô: “Thưa bà, đừng khó chịu vì sự bất tiện và thiếu thốn tiện nghi ở đây, vì các quán trọ ven đường thường không có những thứ đó; tuy nhiên, nếu bà vui lòng ở chung phòng với chúng tôi (chỉ vào Luscinda), có lẽ bà sẽ tìm thấy chỗ ở tệ hơn trong suốt hành trình của mình.”

Người phụ nữ che mặt không đáp lại; bà chỉ đứng dậy khỏi chỗ ngồi, khoanh tay trước ngực, cúi đầu và uốn cong người như một...

Dấu hiệu cho thấy bà ấy đã đáp lại lòng biết ơn. Từ sự im lặng của bà, họ kết luận rằng bà hẳn là người Moor và không thể nói được tiếng Cơ Đốc giáo.

Lúc này, người tù binh tiến đến, trước đó anh ta đang bận việc khác, và thấy mọi người đều đứng vây quanh người bạn đồng hành của mình mà cô ấy không đáp lại những gì họ nói, anh ta liền nói: “Thưa các quý bà, cô gái này hầu như không hiểu ngôn ngữ của tôi và chỉ nói được tiếng mẹ đẻ của mình, vì lý do đó cô ấy không thể trả lời những câu hỏi đã được đặt ra.”

“Chúng tôi không yêu cầu gì ở cô ấy cả,” Luscinda đáp lại; “chúng tôi chỉ mời cô ấy ở cùng tối nay và cho cô ấy ở chung phòng, nơi cô ấy sẽ được tạo điều kiện thoải mái nhất có thể, với thiện chí mà chúng tôi có bổn phận phải thể hiện với tất cả những người lạ cần giúp đỡ, đặc biệt là nếu người được giúp đỡ là một phụ nữ.”

“Về phần mình và cả phía cô ấy, thưa bà,” người tù đáp, “tôi xin hôn tay bà, và tôi vô cùng trân trọng, như lẽ ra tôi phải vậy, ân huệ bà đã dành cho tôi, một ân huệ trong dịp này và đến từ những người có vẻ ngoài như bà, rõ ràng là rất lớn lao.”

“Thưa ngài,” Dorothea nói, “người phụ nữ này là người theo đạo Thiên Chúa hay người Moor? Bởi vì trang phục và sự im lặng của bà ta khiến chúng ta tưởng tượng rằng bà ta là người mà chúng ta không hề mong muốn.”

“Về trang phục và vẻ bề ngoài,” ông nói, “cô ấy là người Moor, nhưng trong lòng cô ấy là một tín đồ Cơ đốc giáo tốt lành, vì cô ấy rất mong muốn trở thành một người Cơ đốc giáo.”

“Vậy là cô ấy chưa được rửa tội sao?” Luscinda đáp lại.

“Kể từ khi rời Algiers, quê hương và nhà của mình, cô ấy chưa từng có cơ hội đó; và cho đến nay, cô ấy chưa từng gặp phải nguy hiểm cận kề đến mức phải làm lễ rửa tội trước khi được hướng dẫn đầy đủ các nghi lễ mà Giáo hội Mẹ thánh của chúng ta quy định; nhưng, xin Chúa phù hộ, chẳng bao lâu nữa cô ấy sẽ được rửa tội với nghi thức trang trọng xứng đáng với cô ấy, cao cả hơn cả trang phục của cô ấy hay của tôi.”

Những lời ấy đã khơi dậy trong lòng tất cả những người nghe ông sự tò mò muốn biết người phụ nữ Moor và người tù nhân là ai, nhưng không ai muốn hỏi vào lúc đó, vì đây là thời điểm thích hợp hơn để giúp họ nghỉ ngơi hơn là hỏi han về cuộc sống của họ. Dorothea nắm tay người phụ nữ Moor và dẫn bà đến ngồi cạnh mình, yêu cầu bà cởi bỏ mạng che mặt. Bà nhìn người tù nhân như thể muốn hỏi anh ta ý họ là gì và bà phải làm gì. Anh ta nói với bà bằng tiếng Ả Rập rằng họ yêu cầu bà cởi bỏ mạng che mặt, và bà liền cởi bỏ nó, để lộ một khuôn mặt xinh đẹp đến nỗi, đối với Dorothea, bà dường như đẹp hơn Luscinda, và đối với Luscinda, bà đẹp hơn Dorothea, và tất cả những người xung quanh đều cảm thấy rằng nếu có vẻ đẹp nào có thể sánh được với họ thì đó chính là vẻ đẹp của người phụ nữ Moor, thậm chí có người còn có phần nghiêng về phía bà hơn. Và bởi vì vẻ đẹp có sức quyến rũ và khả năng chiếm được trái tim và tạo dựng thiện cảm, nên tất cả mọi người lập tức đều háo hức thể hiện lòng tốt và sự quan tâm đối với cô gái Moor xinh đẹp.

Don Fernando hỏi người tù tên cô ta là gì, và cô ta trả lời là Lela Zoraida; nhưng ngay khi nghe thấy vậy, cô ta đã đoán ra điều mà người Kitô hữu kia muốn nói.

Cô hỏi, rồi vội vàng đáp, với vẻ không mấy vui vẻ và mạnh mẽ, “Không, không phải Zoraida; Maria, Maria!”, để họ hiểu rằng tên cô là “Maria” chứ không phải “Zoraida”. Những lời này, cùng với sự chân thành cảm động mà cô thốt ra, đã khiến không ít người nghe, đặc biệt là phụ nữ, vốn dĩ rất dịu dàng và giàu lòng thương cảm, rơi nước mắt. Luscinda ôm cô trìu mến và nói, “Vâng, vâng, Maria, Maria”, người đàn ông Moor đáp lại, “Vâng, vâng, Maria; Zoraida macange”, có nghĩa là “không phải Zoraida”.

Đêm đã gần buông xuống, và theo lệnh của những người đi cùng Don Fernando, chủ quán trọ đã cẩn thận chuẩn bị cho họ bữa tối ngon nhất có thể. Vì vậy, khi giờ giấc đã đến, tất cả mọi người đều ngồi vào một chiếc bàn dài giống như bàn ăn trong nhà ăn, vì quán trọ không có bàn tròn hay bàn vuông nào cả, và chỗ ngồi danh dự ở đầu bàn, mặc dù ông định từ chối, nhưng họ đã dành cho Don Quixote, người yêu cầu tiểu thư Micomicona ngồi cạnh mình, vì ông là người bảo hộ của bà. Luscinda và Zoraida ngồi cạnh bà, đối diện với họ là Don Fernando và Cardenio, tiếp theo là người tù và các quý ông khác, và bên cạnh các quý bà là cha xứ và người thợ cạo. Và cứ thế họ dùng bữa trong niềm vui sướng tột độ, niềm vui ấy càng tăng lên khi họ thấy Don Quixote ngừng ăn, và, bị thôi thúc bởi một điều gì đó giống như điều đã khiến ông dừng lại lâu như vậy khi dùng bữa với những người chăn dê, bắt đầu nói chuyện với họ:

“Quả thật, thưa các quý ông, nếu chúng ta suy ngẫm, những điều mà những người tự xưng là hiệp sĩ lang thang nhìn thấy thật vĩ đại và kỳ diệu. Hãy nói xem, sự tồn tại là gì?”

Trên thế giới này, ai khi bước vào cổng lâu đài này vào lúc này, và nhìn thấy chúng ta ở đây, lại có thể cho rằng hoặc tưởng tượng chúng ta là những gì chúng ta đang là? Ai có thể nói rằng người phụ nữ bên cạnh tôi là nữ hoàng vĩ đại mà tất cả chúng ta đều biết, hay rằng tôi là Hiệp sĩ Mặt U buồn, được ca ngợi khắp nơi bởi miệng lưỡi của Danh vọng? Giờ đây, không thể nghi ngờ gì nữa rằng nghệ thuật và nghề nghiệp này vượt trội hơn tất cả những gì nhân loại đã phát minh ra, và càng xứng đáng được tôn vinh tỷ lệ thuận với mức độ nguy hiểm mà nó phải đối mặt. Hãy dẹp bỏ những kẻ khẳng định rằng văn chương có ưu thế hơn vũ khí; tôi sẽ nói với họ, bất kể họ là ai, rằng họ không biết mình đang nói gì. Bởi vì lý do mà những người như vậy thường đưa ra, và chủ yếu dựa vào, là lao động trí óc lớn hơn lao động thể xác, và vũ khí chỉ mang lại việc làm cho thể xác; như thể nghề này là một nghề khuân vác, chỉ cần sức mạnh thể chất là đủ; Hoặc như thể, trong những gì chúng ta, những người tự nhận mình là vũ khí, lại không bao gồm những hành động mạnh mẽ đòi hỏi trí tuệ cao; hoặc như thể linh hồn của người chiến binh, khi anh ta chỉ huy một đội quân, hoặc bảo vệ một thành phố, lại không vận dụng trí tuệ nhiều như vận dụng thể xác. Không; hãy xem liệu bằng sức mạnh thể xác có thể tìm hiểu hoặc đoán biết ý định của kẻ thù, kế hoạch, mưu mẹo, hoặc chướng ngại vật của hắn, hay ngăn chặn được mối nguy hiểm sắp xảy ra hay không; vì tất cả những điều này đều là công việc của trí tuệ, và thể xác không hề có vai trò gì trong đó.

Vì vậy, bởi vì vũ khí cần trí tuệ cũng như văn chương, chúng ta hãy xem xét xem trí tuệ của người trí thức hay của chiến binh quan trọng hơn; điều này sẽ được thấy rõ qua mục tiêu mà mỗi bên hướng tới; bởi vì mục đích nào có mục tiêu cao cả hơn thì càng đáng trân trọng hơn. Mục đích cuối cùng

và mục đích của chữ viết - Tôi không nói đến chữ viết thiêng liêng, mục đích của nó là nâng cao và hướng dẫn linh hồn lên Thiên đường; vì với mục đích vô hạn như vậy thì không gì có thể so sánh được - Tôi đang nói về chữ viết của con người, mục đích của nó là thiết lập công lý phân phối, trao cho mỗi người những gì thuộc về họ, và đảm bảo rằng các luật lệ tốt được tuân thủ: một mục đích chắc chắn là cao cả, vĩ đại và đáng được ca ngợi hết mực, nhưng không phải là mục đích nên dành cho vũ khí, thứ có mục đích và đối tượng là hòa bình, ân huệ lớn nhất mà con người có thể mong muốn trong cuộc sống này. Tin mừng đầu tiên mà thế giới và nhân loại nhận được là điều mà các thiên thần loan báo vào đêm mà chúng ta đang sống, khi họ hát vang trên không trung, 'Vinh quang cho Chúa trên cao nhất, và bình an trên đất cho những người thiện chí'; và lời chào mà Đấng Chủ tể vĩ đại của trời đất dạy các môn đệ và những người được chọn của Ngài khi họ bước vào bất kỳ ngôi nhà nào, là nói, 'Bình an cho ngôi nhà này'; Và nhiều lần khác, ông nói với họ: “Ta ban bình an cho các ngươi, Ta để lại bình an cho các ngươi, bình an ở cùng các ngươi”; một viên ngọc quý giá được ban tặng và để lại bởi một bàn tay như vậy: một viên ngọc mà nếu thiếu nó thì không thể có hạnh phúc nào trên đất hay trên trời. Hòa bình này là mục đích thực sự của chiến tranh; và chiến tranh chỉ là một tên gọi khác của vũ khí. Vậy thì, khi đã thừa nhận rằng mục đích của chiến tranh là hòa bình, và xét về mặt lợi thế thì nó có ưu điểm hơn mục đích của văn chương, chúng ta hãy xem xét công việc chân tay của người trí thức và của người theo nghề binh nghiệp, và xem nghề nào quan trọng hơn.”

Don Quixote đã diễn đạt bài diễn thuyết của mình một cách rành mạch và chuẩn mực đến nỗi, trong chốc lát, không ai trong số những người nghe coi ông là kẻ điên; ngược lại, vì hầu hết họ đều là quý ông, những người mà...

Vũ khí là một phần bẩm sinh, họ lắng nghe ông với vẻ thích thú khi ông tiếp tục: “Vậy thì, tôi xin nói rằng sinh viên phải trải qua điều này; trước hết là nghèo đói: không phải tất cả đều nghèo, nhưng tôi muốn nhấn mạnh điều này một cách mạnh mẽ nhất có thể: và khi tôi đã nói rằng họ phải chịu đựng sự nghèo đói, tôi nghĩ không cần phải nói thêm gì về số phận nghiệt ngã của họ nữa, vì người nghèo không được hưởng những điều tốt đẹp trong cuộc sống. Họ phải chịu đựng sự nghèo đói này theo nhiều cách khác nhau, đói, rét, trần truồng, hoặc tất cả cùng một lúc; nhưng dù sao thì cũng không đến nỗi cùng cực mà họ không có gì để ăn, mặc dù có thể vào những giờ không thích hợp và từ thức ăn thừa của người giàu; vì nỗi khổ lớn nhất của sinh viên là điều mà chính họ gọi là 'đi ăn súp', và luôn có lò sưởi hoặc bếp than của người hàng xóm dành cho họ, nếu nó không làm ấm họ thì ít nhất cũng làm dịu bớt cái lạnh, và cuối cùng, họ ngủ ngon giấc vào ban đêm dưới một mái nhà. Tôi sẽ không đi sâu vào các chi tiết khác, Ví dụ như thiếu áo sơ mi, không có đủ giày dép, quần áo mỏng manh và sờn rách, và ăn uống vô độ khi vận may mỉm cười với họ trong một bữa tiệc thịnh soạn. Trên con đường mà tôi đã mô tả, gập ghềnh và khó khăn, vấp ngã chỗ này, ngã chỗ kia, rồi lại đứng dậy để ngã lần nữa, họ đạt được vị trí mà họ mong muốn, và một khi đã đạt được, chúng ta đã thấy nhiều người vượt qua những thử thách Syrtes, Scyllas và Charybdises này, như thể được nâng đỡ bởi đôi cánh của vận may ưu ái; chúng ta đã thấy họ, tôi nói, cai trị thế giới từ trên ghế, cơn đói của họ biến thành sự no đủ, cái lạnh của họ biến thành sự thoải mái, sự trần truồng của họ biến thành y phục sang trọng, giấc ngủ trên chiếu của họ biến thành sự nghỉ ngơi trong vải holland và gấm, phần thưởng xứng đáng cho đức hạnh của họ; nhưng, trái ngược và so sánh với những gì mà người chiến binh

"Những gì họ đã trải qua, tất cả những gì họ đã trải qua, đều thua xa điều đó, như tôi sắp chứng minh."

CHƯƠNG XXXVIII

NÓ ĐỀ CẬP ĐẾN CUỘC DIỄN THUYẾT KỲ LẠ CỦA DON

QUIXOTE ĐƯA RA VŨ KHÍ VÀ THƯ TÍN

Tiếp tục bài diễn thuyết của mình, Don Quixote nói: “Như chúng ta đã bắt đầu với trường hợp của người sinh viên, với sự nghèo khó và những hệ lụy của nó, giờ hãy xem liệu người lính có giàu hơn không, và ta sẽ thấy rằng trong chính sự nghèo khó, không ai nghèo hơn; bởi vì anh ta phụ thuộc vào khoản lương ít ỏi của mình, thường đến muộn hoặc không bao giờ, hoặc vào những gì anh ta có thể cướp bóc, điều này gây nguy hiểm nghiêm trọng đến tính mạng và lương tâm của anh ta; và đôi khi anh ta trần truồng đến mức một chiếc áo khoác rách nát được dùng làm đồng phục và áo sơ mi, và giữa mùa đông, anh ta phải tự bảo vệ mình khỏi thời tiết khắc nghiệt trên chiến trường bằng không gì tốt hơn hơi thở của miệng mình, mà ta không cần phải nói, vì nó phát ra từ một nơi trống rỗng, nên chắc chắn sẽ lạnh lẽo, trái với quy luật tự nhiên. Chắc chắn anh ta mong chờ màn đêm buông xuống để bù đắp cho tất cả những khó chịu này trên chiếc giường đang chờ đợi anh ta, chiếc giường mà, trừ khi do lỗi của anh ta, không bao giờ quá chật, vì anh ta có thể dễ dàng trải ra trên mặt đất tùy thích và lăn lộn trên đó cho đến khi… Tận hưởng trọn vẹn niềm vui mà không hề lo sợ tấm ga trải giường tuột khỏi tay. Rồi, sau tất cả những điều đó, giả sử ngày giờ nhận bằng tốt nghiệp đã đến; giả sử ngày chiến trận đã đến, khi người ta đội cho anh ta chiếc mũ bác sĩ làm bằng vải bông, để băng bó vết thương do đạn bắn xuyên qua thái dương, hoặc khiến anh ta bị tàn phế ở tay chân. Hoặc nếu điều đó không xảy ra, và xin Chúa nhân từ tha thứ.

Dù Chúa có che chở và bảo vệ anh ta, có thể anh ta sẽ lại rơi vào cảnh nghèo khó như trước, và phải trải qua nhiều cuộc giao tranh và trận đánh hơn nữa, và phải chiến thắng tất cả trước khi bản thân khá lên; nhưng những phép màu như vậy hiếm khi xảy ra. Bởi vì, thưa các ngài, nếu các ngài đã từng suy ngẫm về điều này, thì những người được lợi từ chiến tranh còn kém bao nhiêu so với số người đã thiệt mạng trong đó? Chắc chắn các ngài sẽ trả lời rằng không thể so sánh được, rằng số người chết không thể đếm được, trong khi số người sống được tưởng thưởng có thể được tóm gọn trong ba con số. Tất cả điều đó lại ngược lại đối với những người trí thức; bởi vì bằng những chiếc áo choàng, chưa kể đến những chiếc tay áo, tất cả họ đều tìm được cách để mưu sinh;

Vì vậy, dù người lính phải chịu đựng nhiều hơn, phần thưởng của họ lại ít hơn nhiều. Nhưng ngược lại, người ta có thể lập luận rằng việc thưởng cho hai nghìn người lính thì dễ hơn, vì hai nghìn người lính có thể được đền bù bằng cách giao cho họ những vị trí cần thiết, những vị trí mà nhất thiết phải dành cho những người xứng đáng với nghề nghiệp của họ, trong khi hai nghìn người lính chỉ có thể được đền bù từ chính tài sản của người chủ mà họ phục vụ; nhưng sự bất khả thi này chỉ càng củng cố lập luận của tôi.

“Tuy nhiên, tạm gác vấn đề này sang một bên, vì đây là một câu hỏi hóc búa khó tìm ra lời giải, chúng ta hãy quay lại với vấn đề về sự ưu việt của vũ khí so với tri thức, một vấn đề vẫn chưa được giải quyết, bởi vì có quá nhiều lập luận được đưa ra ở mỗi phía; bởi vì ngoài những điều tôi đã đề cập, tri thức cho rằng nếu không có tri thức thì vũ khí không thể tự duy trì, vì chiến tranh cũng có luật lệ riêng và được điều chỉnh bởi luật lệ, và luật lệ thuộc về lĩnh vực của tri thức và những người có học thức. Vũ khí đáp lại rằng nếu không có tri thức thì luật lệ không thể được duy trì, bởi vì nhờ vũ khí mà các quốc gia được bảo vệ, các vương quốc được gìn giữ,

Các thành phố được bảo vệ, đường sá được an toàn, biển cả được dọn sạch cướp biển; tóm lại, nếu không có họ, các quốc gia, vương quốc, chế độ quân chủ, thành phố, đường biển và đường bộ sẽ phải đối mặt với bạo lực và hỗn loạn mà chiến tranh mang lại, chừng nào chiến tranh còn tồn tại và được tự do sử dụng các đặc quyền và quyền lực của mình. Và khi đó, rõ ràng là bất cứ điều gì tốn kém nhất đều được coi trọng nhất và xứng đáng được coi trọng nhất. Để đạt được danh tiếng trong văn chương, một người phải trả giá bằng thời gian, thức canh, đói khát, trần truồng, đau đầu, khó tiêu và những thứ tương tự, một số trong đó tôi đã đề cập đến. Nhưng để một người trở thành một người lính giỏi theo cách thông thường, anh ta phải trả giá bằng tất cả những gì mà một sinh viên phải chịu đựng, và ở mức độ cao hơn không thể so sánh được, vì ở mỗi bước đi, anh ta đều có nguy cơ mất mạng. Nỗi sợ hãi nào về sự thiếu thốn hay nghèo đói có thể ập đến hoặc quấy rầy sinh viên có thể so sánh với nỗi đau của người lính, khi bị bao vây trong một pháo đài, canh gác trong một công sự hay cứ điểm, biết rằng kẻ thù đang đẩy mìn về phía vị trí đóng quân của mình, và không thể nào rút lui hay bỏ chạy khỏi mối nguy hiểm cận kề? Tất cả những gì anh ta có thể làm là báo cáo cho thuyền trưởng của mình về những gì đang xảy ra để ông ta có thể cố gắng khắc phục bằng một quả mìn phản công, và sau đó đứng vững trong nỗi sợ hãi và chờ đợi khoảnh khắc anh ta sẽ bay lên mây không cánh và lao xuống biển sâu trái với ý muốn của mình. Và nếu điều này có vẻ là một rủi ro nhỏ nhặt, hãy xem liệu nó có thể được sánh ngang hoặc vượt qua bởi cuộc chạm trán của hai chiến thuyền mũi đối mũi, giữa biển khơi, bị khóa chặt và vướng víu vào nhau, khi người lính không còn chỗ đứng nào ngoài hai bước chân của tấm ván mũi chiến thuyền; Thế nhưng, dù trước mặt hắn thấy vô số kẻ cầm đầu tử thần đang đe dọa mình, nhiều như số đại bác của địch đang chĩa vào hắn, chỉ cách thân thể hắn một khoảng bằng chiều dài ngọn giáo, và cũng thấy rằng với...

Bước đi liều lĩnh đầu tiên, anh ta sẽ lao xuống vực sâu thăm thẳm lòng biển Neptune, nhưng vẫn với trái tim dũng cảm, được thúc đẩy bởi danh dự thôi thúc, anh ta tự biến mình thành mục tiêu cho làn đạn súng trường, và vật lộn để vượt qua con đường hẹp dẫn đến chiến hạm của kẻ thù. Và điều kỳ diệu hơn nữa là, ngay khi một người lao xuống vực sâu mà anh ta sẽ không bao giờ trồi lên cho đến tận cùng thế giới, thì một người khác sẽ thế chỗ anh ta; và nếu người đó cũng rơi xuống biển cả đang chờ đợi anh ta như kẻ thù, thì người khác và người khác sẽ nối tiếp anh ta mà không có một giây phút tạm dừng giữa cái chết của họ: lòng can đảm và sự táo bạo là điều vĩ đại nhất mà tất cả những rủi ro của chiến tranh có thể thể hiện. Hạnh phúc thay cho những thời đại may mắn không biết đến cơn thịnh nộ khủng khiếp của những khẩu pháo quỷ quái đó, mà tôi tin chắc rằng người phát minh ra chúng đang ở địa ngục nhận lấy phần thưởng cho phát minh ma quỷ của mình, nhờ đó mà một vũ khí hèn hạ và nhu nhược có thể dễ dàng cướp đi sinh mạng của một quý ông hào hiệp; và rằng, khi anh ta không biết bằng cách nào hay từ đâu đến, giữa lúc hăng hái và nhiệt huyết bùng cháy trong những trái tim dũng cảm, lại có một viên đạn lạc bắn ra, có lẽ bởi một kẻ đã bỏ chạy trong kinh hoàng khi thấy ánh chớp từ khẩu súng chết tiệt của hắn khai hỏa, viên đạn ấy lập tức chấm dứt mọi kế hoạch và cướp đi sinh mạng của một người đáng lẽ phải sống đến muôn đời sau. Và vì thế, khi tôi suy ngẫm về điều này, tôi gần như muốn nói rằng trong lòng tôi hối hận vì đã chọn nghề hiệp sĩ lang thang trong một thời đại đáng ghét như chúng ta đang sống hiện nay;

Dù chẳng hiểm nguy nào có thể làm ta sợ hãi, nhưng ta vẫn cảm thấy bất an khi nghĩ rằng thuốc súng và đạn dược có thể cướp đi cơ hội làm nên tên tuổi lừng lẫy khắp thế giới bằng sức mạnh cánh tay và lưỡi kiếm của mình. Nhưng ý trời sẽ được thực hiện; nếu ta thành công trong nỗ lực này, ta sẽ được tất cả mọi thứ.

Tôi càng được tôn vinh hơn, vì tôi đã đối mặt với những hiểm nguy lớn hơn cả những hiệp sĩ lang thang thời xưa.”

Suốt bài diễn thuyết dài dòng ấy, Don Quixote cứ thao thao bất tuyệt trong khi những người khác dùng bữa, quên cả việc đưa miếng ăn lên môi, mặc dù Sancho đã nhiều lần bảo ông cứ ăn đi, vì sau đó ông sẽ có đủ thời gian để nói hết những gì mình muốn. Điều đó khiến những người đã nghe ông nói cảm thấy thương hại hơn bao giờ hết khi thấy một người đàn ông có vẻ hiểu biết, và có quan điểm hợp lý về mọi vấn đề ông bàn luận, lại thiếu sót trầm trọng khi nói đến tinh thần hiệp sĩ bất hạnh của mình. Vị linh mục nói với ông rằng ông hoàn toàn đúng trong mọi điều ông nói ủng hộ việc sử dụng vũ khí, và bản thân ông, dù là một người có học thức và tốt nghiệp đại học, cũng có cùng quan điểm.

Họ dùng bữa tối xong, tấm khăn trải bàn được vén lên, và trong khi bà chủ nhà, con gái bà và Maritornes đang chuẩn bị gác xép của Don Quixote xứ La Mancha, nơi đã được sắp xếp để các phụ nữ ở riêng qua đêm, Don Fernando nài nỉ người tù kể cho họ nghe câu chuyện đời mình, vì chắc chắn nó sẽ rất kỳ lạ và thú vị, xét theo những gợi ý mà anh ta đã đưa ra khi đến cùng Zoraida. Người tù đáp lại rằng anh ta rất sẵn lòng đáp ứng yêu cầu đó, chỉ là anh ta sợ câu chuyện của mình sẽ không làm họ thích thú như anh ta mong muốn; tuy nhiên, để không thiếu sự tuân thủ, anh ta sẽ kể. Vị linh mục và những người khác cảm ơn anh ta và thêm lời khẩn cầu của họ, và thấy mình bị thúc ép như vậy, anh ta nói rằng không cần phải hỏi, khi một mệnh lệnh có trọng lượng như vậy, và nói thêm, “Nếu các ngài chú ý lắng nghe, các ngài sẽ được nghe một câu chuyện có thật mà có lẽ những câu chuyện hư cấu được dựng lên một cách khéo léo…”

"Nghệ thuật uyên bác và được trau chuốt kỹ lưỡng cũng không thể sánh được." Những lời này khiến họ ngồi yên tại chỗ và giữ im lặng tuyệt đối, và khi thấy họ chờ đợi lời mình trong im lặng đầy mong đợi, ông bắt đầu bằng một giọng nói nhẹ nhàng, dễ chịu.

CHƯƠNG XXXIX

TRONG ĐÓ NGƯỜI BỊ BẮT KỂ LẠI CUỘC ĐỜI MÌNH VÀ

NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU

Gia đình tôi có nguồn gốc từ một ngôi làng trên núi Leon, và thiên nhiên đã ưu ái và hào phóng với họ hơn là vận may; mặc dù trong sự nghèo khó chung của những cộng đồng đó, cha tôi được coi là một người giàu có; và ông ấy đã thực sự giàu có nếu ông ấy khéo léo trong việc giữ gìn tài sản của mình như cách ông ấy tiêu xài nó. Khuynh hướng hào phóng và phung phí này của ông ấy có được từ thời trẻ khi còn là một người lính, bởi vì cuộc sống của người lính là một trường học mà người keo kiệt trở nên rộng lượng và người rộng lượng trở nên hoang phí; và nếu có bất kỳ người lính nào keo kiệt, thì họ là những kẻ quái dị hiếm có. Cha tôi đã vượt quá sự hào phóng và gần như hoang phí, một tính cách không hề có lợi cho một người đàn ông đã kết hôn và có con cái để kế thừa tên tuổi và địa vị của mình. Cha tôi có ba người con trai, và tất cả đều đủ tuổi để lựa chọn nghề nghiệp. Nhận thấy mình không thể cưỡng lại khuynh hướng đó, ông quyết định từ bỏ công cụ và nguyên nhân của sự phung phí và xa hoa, từ bỏ của cải mà nếu không có nó, chính Alexander cũng sẽ trông có vẻ keo kiệt; và vì vậy, một ngày nọ, ông gọi cả ba chúng tôi vào một căn phòng riêng, và nói với chúng tôi những lời đại ý như sau:

“Hỡi các con trai của ta, để đảm bảo với các con rằng ta yêu thương các con, không cần phải nói thêm gì ngoài việc các con là con trai của ta; và để gieo rắc nghi ngờ rằng ta không yêu thương các con, chỉ cần biết rằng ta không thể tự kiềm chế được bản thân trong việc bảo vệ gia sản của các con; vì vậy, để các con trong tương lai có thể chắc chắn rằng ta yêu thương các con như một người cha, và không muốn hủy hoại các con như một người cha dượng, ta dự định sẽ làm với các con điều mà ta đã suy nghĩ từ lâu và sau khi cân nhắc kỹ lưỡng đã quyết định. Giờ đây các con đã đến tuổi để lựa chọn con đường sống của mình hoặc ít nhất là chọn một nghề nghiệp sẽ mang lại cho các con vinh dự và lợi nhuận khi về già; và điều ta đã quyết định làm là chia tài sản của ta thành bốn phần; ba phần ta sẽ cho các con, mỗi người một phần mà không có sự phân biệt nào, và phần còn lại ta sẽ giữ lại để sống và tự nuôi sống bản thân cho đến hết đời mà Trời ban cho ta. Nhưng ta mong muốn mỗi người trong các con khi nhận được phần của mình sẽ đi theo một trong những con đường mà ta sẽ chỉ ra. Ở đất nước Tây Ban Nha chúng ta có một câu tục ngữ, theo tôi rất đúng - cũng như tất cả các câu tục ngữ khác, đều là những câu châm ngôn ngắn gọn rút ra từ kinh nghiệm thực tiễn lâu năm - và câu mà tôi muốn nhắc đến là: 'Nhà thờ, hoặc biển cả, hoặc cung điện vua'; nói một cách đơn giản hơn, ai muốn giàu sang và thịnh vượng thì hãy theo nhà thờ, hoặc ra khơi, chọn thương mại làm nghề nghiệp, hoặc phục vụ nhà vua trong cung điện, vì người ta nói: 'Thà được vua ban cho một mẩu bánh còn hơn được lãnh chúa ưu ái'. Tôi nói vậy vì ý muốn và nguyện vọng của tôi là một người trong các anh theo đuổi học vấn, người khác theo đuổi thương mại, và người thứ ba phục vụ nhà vua trong chiến tranh, vì rất khó để được nhận vào phục vụ trong cung điện của nhà vua, và nếu chiến tranh không mang lại nhiều của cải thì nó cũng mang lại danh vọng và vinh quang lớn. Tám ngày nữa tôi sẽ thông báo đầy đủ cho các anh.

chia sẻ lợi nhuận, mà không lừa đảo bạn một xu nào, như bạn sẽ thấy ở cuối bài.

Giờ hãy cho tôi biết liệu bạn có sẵn lòng làm theo ý tưởng và lời khuyên mà tôi đã trình bày hay không.”

Khi cha gọi tôi, người anh cả, lên trả lời, tôi, sau khi khuyên cha đừng tước đoạt tài sản mà hãy tiêu xài tùy ý, vì chúng tôi đều là những thanh niên có thể tự kiếm sống, đã đồng ý làm theo nguyện vọng của cha và nói rằng tôi sẽ theo nghề binh lính để phụng sự Chúa và nhà vua. Người em trai thứ hai của tôi cũng đề nghị tương tự, quyết định sang Ấn Độ giao du với phần tài sản được chia từ buôn bán. Người em út, và theo tôi là người khôn ngoan nhất, nói rằng cậu ấy muốn theo đạo hoặc đi học tiếp ở Salamanca. Ngay khi chúng tôi đạt được sự đồng thuận và lựa chọn nghề nghiệp, cha ôm chầm lấy tất cả chúng tôi, và trong thời gian ngắn ngủi đó, ông đã thực hiện tất cả những gì đã hứa; và khi ông chia cho mỗi người phần của mình, mà theo tôi nhớ là ba nghìn đồng ducat tiền mặt (vì một người chú của chúng tôi đã mua lại điền trang và trả hết tiền, để không để nó rời khỏi gia đình), cả ba chúng tôi cùng ngày hôm đó đã từ biệt người cha kính yêu của mình; Đồng thời, vì tôi thấy thật vô nhân đạo khi để cha tôi lại với quá ít tiền bạc như vậy khi về già, nên tôi đã thuyết phục ông nhận hai trong ba nghìn đồng ducat của tôi, vì số tiền còn lại sẽ đủ để cung cấp cho tôi mọi thứ mà một người lính cần. Hai người anh em của tôi, cảm động trước tấm gương của tôi, mỗi người đưa cho ông một nghìn đồng ducat, như vậy cha tôi còn lại bốn nghìn đồng ducat tiền mặt, ngoài ba nghìn đồng, giá trị của phần đất mà ông muốn giữ lại thay vì bán đi. Cuối cùng, như

Tôi nói, chúng tôi đã tạm biệt ông ấy và người chú mà tôi đã nhắc đến, không khỏi có nỗi buồn và nước mắt ở cả hai phía, họ dặn chúng tôi hãy báo cho họ biết tình hình của chúng tôi ra sao, tốt hay xấu, bất cứ khi nào có cơ hội. Chúng tôi hứa sẽ làm như vậy, và khi ông ấy ôm chúng tôi và chúc phúc, một người lên đường đến Salamanca, người kia đến Seville, còn tôi đến Alicante, nơi tôi nghe nói có một con tàu của người Genoa đang nhận hàng len để vận chuyển đến Genoa.

Đã khoảng hai mươi hai năm kể từ khi tôi rời khỏi nhà cha, và suốt thời gian đó, dù tôi đã viết nhiều thư, tôi vẫn không nhận được bất kỳ tin tức nào về ông hay các anh em của mình; giờ đây tôi sẽ kể tóm tắt những cuộc phiêu lưu của bản thân trong giai đoạn đó. Tôi lên tàu ở Alicante, đến Genoa sau một chuyến đi thuận lợi, và từ đó tiếp tục đến Milan, nơi tôi trang bị cho mình vũ khí và một số vật dụng của người lính; từ đó tôi dự định đến Piedmont để phục vụ, nhưng khi đang trên đường đến Alessandria della Paglia, tôi được biết rằng Công tước Alva vĩ đại đang trên đường đến Flanders. Tôi đã thay đổi kế hoạch, gia nhập cùng ông, phục vụ dưới quyền ông trong các chiến dịch mà ông tiến hành, có mặt tại lễ tang của các Bá tước Egmont và Horn, và được thăng chức lên làm sĩ quan cấp dưới dưới quyền một vị thuyền trưởng nổi tiếng của Guadalajara, tên là Diego de Urbina. Một thời gian sau khi tôi đến Flanders, tin tức đến về liên minh mà Đức Thánh Cha Pius V, người đáng kính, đã lập với Venice và Tây Ban Nha chống lại kẻ thù chung, người Thổ Nhĩ Kỳ, kẻ vừa mới dùng hạm đội của mình chiếm đóng hòn đảo Síp nổi tiếng, thuộc về người Venice, một tổn thất đáng tiếc và thảm khốc. Người ta biết chắc rằng Ngài John của Áo, anh em ruột của vị vua tốt bụng của chúng ta, Ngài Philip, đang đến...

Tổng tư lệnh các lực lượng đồng minh, và những tin đồn lan truyền về những sự chuẩn bị chiến tranh quy mô lớn đang được tiến hành, tất cả những điều đó đã khuấy động trái tim tôi và khiến tôi khao khát được tham gia vào chiến dịch sắp tới; và mặc dù tôi có lý do để tin tưởng, và gần như chắc chắn được hứa hẹn, rằng ngay khi có cơ hội, tôi sẽ được thăng cấp lên đại úy, tôi vẫn thích bỏ lại tất cả và lên đường đến Ý; và thật may mắn cho tôi là Don John vừa đến Genoa, và đang tiếp tục đến Naples để gia nhập hạm đội Venice, như ông đã làm sau đó tại Messina. Tóm lại, tôi đã tham gia vào cuộc viễn chinh vinh quang đó, lúc này đã được thăng cấp lên đại úy bộ binh, một trọng trách cao quý mà tôi có được nhờ may mắn hơn là nhờ công lao của mình; Và ngày hôm đó - thật may mắn cho Cơ Đốc giáo, bởi vì khi ấy tất cả các quốc gia trên trái đất đã được giải thoát khỏi sai lầm khi tưởng tượng rằng người Thổ Nhĩ Kỳ bất khả chiến bại trên biển - vào ngày đó, tôi nói, ngày mà sự kiêu hãnh và ngạo mạn của Ottoman bị đánh bại, trong số tất cả những người có mặt ở đó đều được hưởng hạnh phúc (vì những người Cơ Đốc giáo chết ngày hôm đó hạnh phúc hơn những người còn sống và chiến thắng), chỉ có tôi là đau khổ; bởi vì, thay vì một vương miện hải quân mà tôi có thể mong đợi nếu đó là thời La Mã, vào đêm sau ngày lịch sử đó, tôi thấy mình bị xiềng xích vào chân và cùm tay.

Sự việc diễn ra như sau: El Uchali, vua của Algiers, một hải tặc táo bạo và thành công, đã tấn công và chiếm được chiến thuyền tiên phong của Malta (chỉ còn ba hiệp sĩ sống sót trên đó, và họ bị thương nặng), chiến thuyền chính của John Andrea, trên đó có tôi và đội của tôi, đã đến cứu viện, và

Làm như điều tất yếu phải làm trong tình huống đó, tôi nhảy lên chiến thuyền của kẻ thù, chiếc chiến thuyền này tách khỏi chiếc đã tấn công nó, ngăn cản người của tôi theo sau, và vì vậy tôi thấy mình đơn độc giữa vòng vây kẻ thù, chúng đông đến nỗi tôi không thể chống cự; tóm lại, tôi bị bắt, toàn thân đầy thương tích; El Uchali, như các ngài đã biết, đã trốn thoát cùng toàn bộ hạm đội của mình, và tôi bị bỏ lại làm tù binh, là người duy nhất buồn bã giữa biết bao người tràn đầy niềm vui, và là người tù duy nhất giữa biết bao người tự do; bởi vì có mười lăm nghìn người Kitô hữu, tất cả đều chèo thuyền trong hạm đội Thổ Nhĩ Kỳ, đã giành lại được tự do mà họ hằng mong ước vào ngày hôm đó.

Họ đưa tôi đến Constantinople, nơi Đại tướng Thổ Nhĩ Kỳ, Selim, phong tôi làm tổng chỉ huy trên biển vì đã hoàn thành nhiệm vụ trong trận chiến và mang theo lá cờ của Dòng Malta như một minh chứng cho lòng dũng cảm của tôi. Năm sau, tức năm 1772, tôi thấy mình đang ở Navarino, chèo thuyền galley dẫn đầu với ba ngọn đèn lồng. Ở đó, tôi đã thấy và quan sát thấy cơ hội bắt giữ toàn bộ hạm đội Thổ Nhĩ Kỳ trong cảng đã bị bỏ lỡ; vì tất cả lính thủy đánh bộ và lính Janizzary thuộc hạm đội đó đều chắc chắn rằng họ sắp bị tấn công ngay trong cảng, và đã chuẩn bị sẵn sàng trang bị và giày dép để chạy trốn lên bờ ngay lập tức mà không cần chờ bị tấn công, họ đứng đó trong nỗi sợ hãi tột độ trước hạm đội của chúng ta. Nhưng Trời đã định đoạt khác đi, không phải vì bất kỳ lỗi lầm hay sự sơ suất nào của vị tướng chỉ huy bên phía chúng ta, mà là vì tội lỗi của Cơ Đốc giáo, và bởi vì đó là ý muốn và sự vui lòng của Chúa rằng chúng ta luôn phải có những công cụ trừng phạt để răn đe chúng ta. Thực tế là, El Uchali đã tìm nơi ẩn náu tại Modon, một hòn đảo.

Gần Navarino, lực lượng đổ bộ đã củng cố cửa cảng và chờ đợi lặng lẽ cho đến khi Don John rút lui. Trong cuộc viễn chinh này, chiếc thuyền chiến mang tên Prize đã bị chiếm giữ, thuyền trưởng của nó là con trai của tên cướp biển nổi tiếng Barbarossa. Nó bị chiếm bởi chiếc thuyền chiến chủ lực của Napoli có tên là She-wolf, do vị thuyền trưởng lừng lẫy, người cha của binh lính, vị thuyền trưởng thành đạt và bất bại Don Alvaro de Bazan, Hầu tước Santa Cruz chỉ huy; và tôi không thể không kể cho các bạn nghe những gì đã xảy ra khi chiếc Prize bị chiếm.

Con trai của Barbarossa tàn ác đến nỗi, khi những người chèo thuyền thấy chiếc thuyền She-wolf đang tiến đến gần, họ lập tức buông mái chèo và túm lấy thuyền trưởng đang đứng trên bục ở cuối cầu tàu, hét lớn bảo họ chèo mạnh; rồi chuyền ông ta từ ghế này sang ghế khác, từ đuôi thuyền đến mũi thuyền, họ cắn xé ông ta dữ dội đến mức trước khi ông ta kịp vượt qua cột buồm thì linh hồn ông ta đã xuống địa ngục rồi; như tôi đã nói, sự tàn ác mà hắn đối xử với họ thật khủng khiếp, và lòng căm thù mà họ dành cho hắn cũng lớn lao không kém.

Chúng tôi trở về Constantinople, và năm sau, năm 73, người ta biết được rằng Don John đã chiếm được Tunis và giành lại vương quốc từ tay người Thổ Nhĩ Kỳ, giao quyền cai trị cho Muley Hamet, chấm dứt hy vọng của Muley Hamida, người Moor tàn bạo và dũng cảm nhất thế giới, về việc trở lại trị vì ở đó. Vị Đại Thổ Nhĩ Kỳ vô cùng đau lòng trước sự mất mát này, và với sự xảo quyệt mà tất cả tộc người của ông đều sở hữu, ông đã lập hòa ước với người Venice (những người còn mong muốn điều đó hơn ông), và năm sau, năm 74, ông đã...

đã tấn công Goletta và pháo đài mà Don John đã bỏ dở gần Tunis.

Trong khi tất cả những sự kiện này đang diễn ra, tôi vẫn miệt mài chèo thuyền mà không có chút hy vọng nào về tự do; ít nhất tôi không có hy vọng chuộc lại được tự do, vì tôi đã kiên quyết không viết thư cho cha mình kể về những bất hạnh của tôi. Cuối cùng, Goletta thất thủ, và pháo đài cũng thất thủ, trước đó có 75.000 binh lính Thổ Nhĩ Kỳ chính quy, và hơn 400.000 người Moor và Ả Rập từ khắp các vùng của châu Phi, cùng với đạo quân hùng hậu này là rất nhiều đạn dược và khí tài chiến tranh, và rất nhiều lính tiên phong đến nỗi chỉ với đôi tay của họ, người ta có thể phủ kín Goletta và pháo đài bằng những nắm đất. Cái đầu tiên thất thủ là Goletta, cho đến lúc đó được coi là bất khả xâm phạm, và nó thất thủ không phải do lỗi của những người bảo vệ nó, những người đã làm tất cả những gì họ có thể và nên làm, mà bởi vì các cuộc thử nghiệm đã chứng minh rằng việc đào hào trong cát sa mạc ở đó dễ dàng như thế nào;

Vì trước đây người ta thường tìm thấy nước ở độ sâu hai gang tay, trong khi người Thổ Nhĩ Kỳ lại không tìm thấy nước ở độ sâu hai thước; vì vậy, bằng cách sử dụng một lượng lớn bao cát, họ đã nâng cao công sự của mình đến mức kiểm soát được các bức tường của pháo đài, quét sạch chúng như thể từ một kỵ binh, khiến không ai có thể chống cự hay duy trì phòng thủ.

Nhiều người cho rằng quân ta không nên cố thủ trong Goletta mà nên chờ đợi ở bãi đổ bộ ngoài trời; nhưng những người nói như vậy chỉ nói một cách tùy tiện và thiếu hiểu biết về vấn đề này; bởi vì nếu trong Goletta và trong pháo đài chỉ có khoảng bảy nghìn binh lính, thì làm sao một số lượng nhỏ như vậy, dù kiên quyết đến đâu, có thể xông ra và chống trả được số lượng quân địch đông đảo như vậy? Và làm sao có thể tránh khỏi việc mất một cứ điểm kiên cố như vậy?

Chẳng lẽ họ không cảm thấy nhẹ nhõm, nhất là khi bị bao vây bởi một đám kẻ thù quyết tâm ngay trên đất nước mình? Nhưng nhiều người nghĩ, và tôi cũng nghĩ vậy, rằng đó là ân huệ và lòng thương xót đặc biệt mà Trời đã dành cho Tây Ban Nha khi cho phép phá hủy cái nguồn gốc và nơi ẩn náu của sự tai họa đó, kẻ ngốn, kẻ hút máu và con sâu bướm của vô số tiền bạc, bị lãng phí một cách vô ích ở đó mà không có mục đích nào khác ngoài việc lưu giữ ký ức về việc bị Charles V bất khả chiến bại chiếm được; như thể để làm cho điều đó trở nên vĩnh cửu, như nó đã và sẽ là, những viên đá này là cần thiết để chống đỡ nó. Pháo đài cũng thất thủ; nhưng quân Thổ Nhĩ Kỳ phải giành được nó từng tấc một, vì những người lính bảo vệ nó đã chiến đấu rất dũng cảm và kiên cường đến nỗi số lượng quân địch bị giết trong hai mươi hai cuộc tấn công tổng lực đã vượt quá hai mươi lăm nghìn người. Trong số ba trăm người còn sống sót, không một ai bị bắt mà không bị thương, một bằng chứng rõ ràng và hiển nhiên về lòng dũng cảm và quyết tâm của họ, và họ đã phòng thủ và giữ vững vị trí của mình kiên cường như thế nào. Một pháo đài hoặc tháp nhỏ nằm giữa đầm phá, dưới sự chỉ huy của Don Juan Zanoguera, một quý ông người Valencia và là một chiến binh nổi tiếng, đã đầu hàng theo các điều khoản đã thỏa thuận.

Họ bắt giữ Don Pedro Puertocarrero, chỉ huy pháo đài Goletta, người đã làm tất cả những gì có thể để bảo vệ pháo đài của mình, và đau buồn đến nỗi chết vì mất pháo đài trên đường đến Constantinople, nơi họ đang áp giải ông làm tù binh. Họ cũng bắt giữ chỉ huy pháo đài, tên là Gabrio Cerbellon, một quý ông người Milan, một kỹ sư tài ba và một người lính rất dũng cảm. Tại hai pháo đài này đã có nhiều người nổi tiếng thiệt mạng, trong số đó có Pagano Doria, hiệp sĩ của Huân chương Thánh Gioan, một người có tấm lòng hào phóng, thể hiện qua sự rộng lượng hết mực của ông đối với người anh trai nổi tiếng, John Andrea Doria; và điều khiến cái chết của ông càng thêm bi thảm là ông bị giết bởi một số người Ả Rập mà, xem-

Nhận thấy pháo đài đã thất thủ, ông ta phó thác bản thân cho những người đã đề nghị dẫn ông ta đến Tabarca, một pháo đài hoặc trạm nhỏ trên bờ biển do người Genoa đóng giữ, nơi họ làm nghề đánh bắt san hô. Những người Ả Rập này đã chặt đầu ông ta và mang đến cho chỉ huy hạm đội Thổ Nhĩ Kỳ, người đã chứng minh cho câu tục ngữ Castilian của chúng ta thấy rằng "mặc dù sự phản bội có thể làm hài lòng người khác, nhưng kẻ phản bội vẫn bị căm ghét;"

Vì người ta nói rằng ông ta đã ra lệnh treo cổ những người mang quà đến cho mình vì tội không bắt sống được ông ta.

Trong số những người Kitô hữu bị bắt trong pháo đài có một người tên là Don Pedro de Aguilar, quê ở một nơi nào đó, tôi không biết là ở Andalusia, từng là sĩ quan chỉ huy trong pháo đài, một người lính có tiếng tăm và trí thông minh hiếm có, đặc biệt là có năng khiếu về cái gọi là thơ ca. Tôi nói vậy vì số phận đã đưa ông đến thuyền chiến và chỗ ngồi của tôi, biến ông thành nô lệ của cùng một chủ nhân; và trước khi chúng tôi rời cảng, người đàn ông này đã sáng tác hai bài thơ sonnet để làm bia mộ, một bài về Goletta và một bài về pháo đài; thực ra, tôi cũng nên nhắc lại chúng, vì tôi thuộc lòng chúng, và tôi nghĩ chúng sẽ được yêu thích hơn là bị ghét bỏ.

Ngay khi người tù nhắc đến tên Don Pedro de Aguilar, Don Fernando nhìn sang những người bạn đồng hành và cả ba đều mỉm cười; và khi ông ta nói về những bài thơ sonnet, một người trong số họ nói, “Trước khi ngài tiếp tục, tôi xin ngài cho tôi biết chuyện gì đã xảy ra với Don Pedro de Aguilar mà ngài vừa nhắc đến.”

“Tất cả những gì tôi biết,” người tù trả lời, “là sau khi ở Constantinople hai năm, ông ta đã trốn thoát dưới vỏ bọc một người Arnaut, cùng với một gián điệp Hy Lạp;

Nhưng tôi không thể nói chắc liệu ông ta có được tự do hay không, mặc dù tôi cho rằng ông ta đã được, bởi vì một năm sau đó tôi gặp lại người Hy Lạp ở Constantinople, dù tôi không thể hỏi ông ta về kết quả của chuyến đi đó.”

“Vậy thì, ông nói đúng,” người đàn ông đáp lại, “vì Don Pedro đó là anh trai tôi, và hiện anh ấy đang ở làng chúng tôi, sức khỏe tốt, giàu có, đã lập gia đình và có ba đứa con.”

“Tạ ơn Chúa vì tất cả những ân huệ Ngài đã ban cho ông ấy,” người tù nói;

“Vì theo tôi, không có hạnh phúc nào trên đời sánh được với việc giành lại tự do đã mất.”

“Hơn nữa,” người đàn ông nói, “tôi biết những bài thơ sonnet mà anh trai tôi đã sáng tác.”

“Vậy thì hãy để người hầu của ngài đọc lại chúng,” người tù nói, “vì ngài sẽ đọc thuộc lòng chúng hay hơn tôi.”

“Tôi thành tâm mà nói,” người đàn ông nói; “dòng sông Goletta vẫn chảy như thế này.”

CHƯƠNG XL

TRONG ĐÓ CÂU CHUYỆN VỀ NGƯỜI BỊ BẮT GIAM LÀ

TIẾP THEO.

Bài thơ sonnet

“Những linh hồn được chúc phúc, những người đã được giải thoát khỏi thân xác phàm trần này, được tôn vinh nhờ những hành động dũng cảm,

Phía trên quả cầu nhỏ bé này của chúng ta vẫn còn đó...

Được thừa kế thiên đường và sự bất tử,

Với lòng nhiệt huyết và sự hăng say cao thượng bừng cháy, bạn

Sức mạnh của bạn, khi còn là sức mạnh, đã được vận dụng trong trận chiến, và nhuốm máu của chính bạn và kẻ thù.

Đất cát và biển bao quanh.

Ban đầu, chính dòng máu đang cạn kiệt mới là thứ thất bại.

Những cánh tay mệt mỏi; những trái tim kiên cường không bao giờ nao núng.

Dù bị đánh bại, nhưng các ngươi vẫn xứng đáng với vương miện của người chiến thắng:

Dù được thương tiếc, nhưng sự ngã xuống của các ngươi vẫn đầy vinh quang, vì chính tại đó các ngươi đã chiến thắng, giữa lưỡi gươm và bức tường thành.

Vinh quang trên thiên đường và danh tiếng trần gian.

“Đúng vậy, theo như tôi nhớ,” người bị bắt nói.

“Vậy thì, theo như tôi nhớ thì chuyện trên pháo đài này như sau,” vị quý ông nói, “là:

Bài thơ sonnet

“Từ mảnh đất hoang tàn này, từ lớp vỏ vỡ vụn này,

Những bức tường và tháp canh nào nằm đây trong đống đổ nát?

Ba ngàn linh hồn chiến sĩ cất cánh bay cao,

Trong những dinh thự lộng lẫy của những người được ban phước lành.

Cuộc tấn công dữ dội của kẻ thù nhằm đẩy lùi

Họ đã cố gắng hết sức bằng vũ lực nhưng đều vô ích.

Và khi cuối cùng chỉ còn lại họ đối mặt với cái chết,

Mệt mỏi và chỉ còn lại số ít, những người lính phòng thủ cuối cùng đã ngã xuống.

Và mảnh đất khô cằn này vẫn luôn như vậy.

Nơi chất chứa vô vàn những ký ức đau buồn.

Cũng như thời xưa, trong thời đại chúng ta.

Nhưng tôi cho rằng nó chưa bao giờ được gửi lên Thiên đường.

Từ lòng đất khắc nghiệt của nó còn có những tâm hồn thuần khiết hơn thế này,

Hoặc những sinh vật dũng cảm hơn trên bề mặt của nó đã mang theo."

Những bài thơ sonnet không bị ghét bỏ, và người tù rất vui mừng khi nghe tin về người bạn đồng hành của mình, và tiếp tục câu chuyện, anh ta nói:

Vì vậy, Goletta và pháo đài đã nằm trong tay họ, người Thổ Nhĩ Kỳ ra lệnh phá hủy Goletta - bởi vì pháo đài đã bị phá hủy đến mức không còn gì để san bằng nữa - và để làm việc nhanh chóng và dễ dàng hơn, họ đã gài mìn ở ba chỗ; nhưng họ không thể phá hủy được phần nào có vẻ yếu nhất, tức là những bức tường cũ, trong khi tất cả những gì còn sót lại của công sự mới mà người Pháp đã xây dựng đều sụp đổ một cách dễ dàng. Cuối cùng, hạm đội trở về Constantinople chiến thắng vẻ vang, và vài tháng sau, chủ nhân của tôi, El Uchali, hay còn gọi là Uchali Fartax, qua đời. Tên này trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có nghĩa là "kẻ phản bội ghẻ lở"; bởi vì ông ta đúng là như vậy; người Thổ Nhĩ Kỳ thường đặt tên cho người ta theo một khuyết điểm hoặc đức tính nào đó mà họ có; lý do là vì trong số họ chỉ có bốn họ thuộc về các gia đình có nguồn gốc từ dòng dõi Ottoman, còn những họ khác, như tôi đã nói, lấy tên và họ của mình từ những khiếm khuyết trên cơ thể hoặc phẩm chất đạo đức. Người đàn ông "gầy gò" này đã chèo thuyền như một nô lệ của Đại Lãnh chúa trong mười bốn năm, và khi hơn ba mươi tư tuổi, vì oán hận việc bị một người Thổ Nhĩ Kỳ đánh khi đang chèo thuyền, ông ta đã phản bội và từ bỏ đức tin của mình để có thể trả thù; và lòng dũng cảm của ông ta lớn đến nỗi, không cần đến những thủ đoạn hèn hạ mà hầu hết những người được Đại Lãnh chúa sủng ái thường dùng để lên nắm quyền, ông ta đã trở thành vua của Algiers, và sau đó là tướng quân hải quân.

Ông ta giữ vị trí đáng tin cậy thứ ba trong vương quốc. Ông ta sinh ra ở Calabria, là một người đàn ông chính trực về mặt đạo đức, và đối xử với nô lệ của mình rất nhân đạo. Ông ta có ba nghìn nô lệ, và sau khi ông ta qua đời, họ được chia theo di chúc của ông ta giữa Đại Lãnh chúa (người thừa kế tất cả những người chết và được chia với con cái của người quá cố) và những kẻ phản bội của ông ta. Tôi rơi vào tay một kẻ phản bội người Venice, người mà khi còn là một cậu bé phục vụ trên tàu, đã được Uchali nhận vào làm và được ông ta yêu mến đến nỗi trở thành một trong những thanh niên được ông ta sủng ái nhất. Hắn ta trở thành kẻ phản bội tàn ác nhất mà tôi từng thấy: tên hắn là Hassan Aga, và hắn trở nên rất giàu có và trở thành vua của Algiers. Tôi cùng hắn đến đó từ Constantinople, khá vui mừng vì được ở gần Tây Ban Nha, không phải vì tôi định viết thư cho ai đó về số phận bất hạnh của mình, mà để thử xem vận may có ưu ái tôi hơn ở Algiers so với ở Constantinople hay không, nơi tôi đã cố gắng trốn thoát bằng hàng ngàn cách mà không bao giờ tìm được thời điểm hay cơ hội thuận lợi; Nhưng ở Algiers, tôi quyết tâm tìm kiếm những phương tiện khác để thực hiện mục đích mà tôi hằng ấp ủ; bởi vì hy vọng giành được tự do chưa bao giờ rời bỏ tôi; và khi những kế hoạch, mưu đồ và nỗ lực của tôi không đạt được kết quả như mong đợi, tôi không hề tuyệt vọng mà lập tức bắt đầu tìm kiếm hoặc tưởng tượng ra một niềm hy vọng mới để nâng đỡ mình, dù nó có mong manh hay yếu ớt đến đâu.

Tôi sống như vậy, bị giam cầm trong một tòa nhà hoặc nhà tù mà người Thổ Nhĩ Kỳ gọi là bano, nơi họ giam giữ những người Kitô giáo bị bắt làm tù binh, cả những người thuộc về nhà vua lẫn những người thuộc sở hữu tư nhân, và cả những người mà họ gọi là Al-macen, tức là những nô lệ của chính quyền thành phố, những người phục vụ họ.

Những người bị bắt làm tù binh thường tham gia vào các công trình công cộng và các công việc khác trong thành phố; nhưng những người bị bắt làm tù binh này rất khó giành lại tự do, vì họ là tài sản công và không có chủ nhân cụ thể, nên không có ai để thương lượng về tiền chuộc, ngay cả khi họ có đủ khả năng. Như tôi đã nói, một số cá nhân trong thành phố thường đưa tù binh của họ đến những nhà giam này, đặc biệt là khi cần được chuộc lại; bởi vì ở đó họ có thể giữ những người này an toàn và thoải mái cho đến khi tiền chuộc đến. Những tù binh của nhà vua, khi cần được chuộc, cũng không ra ngoài làm việc cùng với những người khác trong nhóm, trừ khi tiền chuộc bị trì hoãn; vì khi đó, để buộc họ phải viết thư đòi tiền chuộc gấp hơn, nhà vua bắt họ làm việc và đi kiếm củi, đó không phải là công việc nhẹ nhàng.

Tuy nhiên, tôi là một trong những người bị bắt làm con tin, bởi vì khi người ta phát hiện ra tôi là một thuyền trưởng, mặc dù tôi đã khai báo về hoàn cảnh nghèo khó và thiếu thốn của mình, nhưng không gì có thể ngăn cản họ đưa tôi vào danh sách những quý ông và những người đang chờ được chuộc. Họ còng tay tôi, chủ yếu là để đánh dấu điều đó hơn là để giữ an toàn cho tôi, và vì vậy tôi đã sống cả đời trong cái nhà tù đó cùng với một số quý ông và những người có địa vị khác được đánh dấu là bị bắt làm con tin; nhưng mặc dù đôi khi, hay đúng hơn là hầu như luôn luôn, chúng tôi phải chịu đói và thiếu quần áo, không gì làm chúng tôi đau khổ hơn việc nghe và nhìn thấy ở khắp mọi nơi những hành động tàn bạo chưa từng có mà chủ nhân của tôi gây ra cho những người theo đạo Cơ đốc. Mỗi ngày ông ta treo cổ một người, đóng cọc một người, cắt tai một người khác; và tất cả đều chỉ với một chút khiêu khích, hoặc hoàn toàn không có bất kỳ khiêu khích nào, đến nỗi người Thổ Nhĩ Kỳ thừa nhận rằng ông ta làm điều đó chỉ vì muốn làm điều đó, và bởi vì bản chất ông ta là một kẻ tàn bạo đối với toàn thể nhân loại.

cuộc đua. Người duy nhất có phần nào đó được ông đối xử tốt là một người lính Tây Ban Nha, tên là Saavedra, người mà ông chưa bao giờ tự tay đánh, ra lệnh đánh, hay nói lời cay nghiệt, mặc dù ông đã làm những việc mà người dân nơi đó sẽ nhớ mãi trong nhiều năm, tất cả chỉ để giành lại tự do cho mình; và chỉ vì một trong nhiều việc ông đã làm mà tất cả chúng tôi đều lo sợ ông sẽ bị đóng cọc, và chính ông cũng đã nhiều lần sợ hãi điều đó; và chỉ vì thời gian không cho phép, tôi có thể kể cho bạn nghe một vài điều về những việc người lính đó đã làm, điều đó sẽ khiến bạn thích thú và kinh ngạc hơn nhiều so với câu chuyện của riêng tôi.

Tiếp tục câu chuyện của tôi; sân nhà tù của chúng tôi nhìn xuống từ những ô cửa sổ của một ngôi nhà thuộc về một người Moor giàu có và có địa vị cao; và những ô cửa sổ này, như thường thấy ở các ngôi nhà của người Moor, giống như những lỗ châu mai hơn là cửa sổ, và hơn nữa, chúng được che chắn bằng những tấm lưới dày và khít. Chuyện là, một ngày nọ, khi tôi đang ở trên sân thượng của nhà tù với ba người bạn khác, cố gắng xem chúng tôi có thể nhảy xa đến đâu với xiềng xích, để giết thời gian, vì tất cả những người Kitô hữu khác đều đã ra ngoài làm việc, tôi tình cờ ngước mắt lên, và từ một trong những ô cửa sổ nhỏ đóng kín đó, tôi thấy một cây sậy xuất hiện với một mảnh vải buộc ở đầu, và nó cứ đung đưa qua lại, như thể đang ra hiệu cho chúng tôi đến lấy nó. Chúng tôi quan sát nó, và một người trong số những người đi cùng tôi đã đến đứng dưới cây sậy để xem liệu họ có thả nó xuống hay không, hoặc họ sẽ làm gì, nhưng khi anh ta làm vậy, cây sậy được nâng lên và di chuyển từ bên này sang bên kia, như thể họ muốn nói "không" bằng cách lắc đầu. Người Kitô hữu quay lại, và nó lại được hạ xuống, thực hiện những động tác tương tự như trước. Một người đồng đội khác của tôi cũng đi theo, và cùng với

Điều tương tự cũng xảy ra với người đầu tiên, rồi người thứ ba tiến lên, nhưng kết quả cũng giống như người thứ nhất và thứ hai. Thấy vậy, tôi không muốn bỏ lỡ cơ hội, và ngay khi đến gần cây sậy, nó đã bị rơi xuống sàn nhà vệ sinh ngay dưới chân tôi. Tôi vội vàng cởi tấm vải ra, và thấy một nút thắt, trong đó có mười đồng cianis, là những đồng tiền vàng giả, lưu hành trong cộng đồng người Moor, mỗi đồng trị giá mười real tiền của chúng ta.

Khỏi phải nói, tôi vô cùng vui mừng trước ân huệ trời cho này, và niềm vui của tôi không hề kém phần ngạc nhiên khi tôi cố gắng tưởng tượng xem vận may này đến với chúng tôi như thế nào, mà lại đến riêng với tôi; bởi vì sự miễn cưỡng rõ ràng khi không muốn bỏ cây sậy xuống cho bất cứ ai khác ngoài tôi cho thấy rằng ân huệ này dành riêng cho tôi. Tôi nhận lấy số tiền mình được chào đón, bẻ cây sậy và trở lại sân thượng, nhìn lên cửa sổ, tôi thấy một bàn tay trắng muốt chìa ra, mở ra rồi khép lại rất nhanh. Từ đó, chúng tôi suy đoán rằng đó hẳn là một người phụ nữ nào đó sống trong ngôi nhà đó đã làm ơn cho chúng tôi, và để bày tỏ lòng biết ơn, chúng tôi đã cúi đầu theo kiểu người Moor, khom đầu, uốn người và khoanh tay trước ngực. Ngay sau đó, tại cùng cửa sổ đó, một cây thánh giá nhỏ làm bằng sậy được đặt ra và ngay lập tức được rút đi. Dấu hiệu này khiến chúng tôi tin rằng có một người phụ nữ theo đạo Cơ đốc đang bị giam cầm trong nhà, và chính bà ấy là người đã đối xử tốt với chúng tôi; Nhưng sự trắng bệch của bàn tay và những chiếc vòng tay mà chúng tôi đã nhìn thấy khiến chúng tôi gạt bỏ ý nghĩ đó, mặc dù chúng tôi nghĩ rằng đó có thể là một trong những kẻ phản bội Cơ Đốc giáo mà các ông chủ của họ thường lấy làm vợ hợp pháp, và rất vui vẻ, vì họ thích những người này hơn phụ nữ trong dân tộc của mình. Trong tất cả những phỏng đoán của chúng tôi, chúng tôi đã

Xa rời sự thật; vì vậy từ lúc đó trở đi, công việc duy nhất của chúng tôi là quan sát và nhìn chằm chằm vào cửa sổ nơi cây thánh giá xuất hiện trước mắt chúng tôi, như thể đó là ngôi sao dẫn đường; nhưng ít nhất mười lăm ngày trôi qua mà chúng tôi không thấy nó, bàn tay hay bất kỳ dấu hiệu nào khác, và mặc dù trong thời gian đó chúng tôi đã cố gắng hết sức để xác định xem ai là người sống trong ngôi nhà đó, và liệu có kẻ bội giáo nào trong đó hay không, nhưng không ai có thể nói cho chúng tôi biết thêm điều gì ngoài việc người sống ở đó là một người Moor giàu có, có địa vị cao, tên là Hadji Morato, trước đây là alcaide của La Pata, một chức vụ rất cao quý trong số họ. Nhưng khi chúng tôi ít nghĩ rằng trời sẽ không mưa thêm cianis nào từ phía đó nữa, chúng tôi đột nhiên thấy cây sậy xuất hiện với một mảnh vải khác được buộc bằng một nút lớn hơn, và điều này xảy ra vào thời điểm mà, cũng như lần trước, nhà vệ sinh vắng vẻ và không có người ở.

Chúng tôi tiến hành thử nghiệm như trước, mỗi người trong ba người đó đều tiếp tục trước khi tôi thực hiện;

Nhưng cây sậy chỉ được trao cho tôi, và khi tôi đến gần thì nó được thả xuống. Tôi cởi nút thắt và thấy bốn mươi đồng tiền vàng Tây Ban Nha cùng một tờ giấy viết bằng tiếng Ả Rập, và ở cuối tờ giấy có vẽ một cây thánh giá lớn. Tôi hôn lên cây thánh giá, lấy những đồng tiền vàng và trở lại sân thượng, tất cả chúng tôi cùng chào nhau; bàn tay lại xuất hiện, tôi ra hiệu rằng mình sẽ đọc tờ giấy, rồi cửa sổ đóng lại. Tất cả chúng tôi đều bối rối, nhưng tràn đầy niềm vui trước những gì đã xảy ra;

Vì không ai trong chúng tôi hiểu tiếng Ả Rập, nên chúng tôi vô cùng tò mò muốn biết nội dung của tờ giấy đó, và việc tìm người đọc nó lại càng khó khăn hơn. Cuối cùng, tôi quyết định tâm sự với một kẻ phản bội, người gốc Murcia, người tự nhận là rất thân thiết với tôi và đã thề sẽ giữ bí mật.

Tôi có thể tin tưởng giao phó cho anh ta; vì đó là tục lệ của một số kẻ phản bội, khi chúng có ý định trở về lãnh thổ Kitô giáo, chúng mang theo giấy chứng nhận từ những tù nhân đáng kính, chứng minh bằng bất kỳ hình thức nào rằng kẻ phản bội đó là một người đáng kính, luôn đối xử tốt với người Kitô hữu, và mong muốn trốn thoát ngay khi có cơ hội. Một số kẻ có được những giấy chứng nhận này với ý định tốt, số khác lại sử dụng chúng một cách xảo quyệt; vì khi chúng đi cướp bóc trên lãnh thổ Kitô giáo, nếu chẳng may bị bỏ rơi hoặc bị bắt làm tù binh, chúng sẽ xuất trình giấy chứng nhận và nói rằng từ những giấy tờ này có thể thấy được mục đích chúng đến, đó là ở lại trên lãnh thổ Kitô giáo, và chính vì mục đích này mà chúng đã tham gia cùng người Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc đột kích. Bằng cách này, chúng thoát khỏi hậu quả của cuộc nổi loạn đầu tiên và làm hòa với Giáo hội trước khi Giáo hội gây hại cho chúng, và sau đó, khi có cơ hội, chúng trở về Barbary để trở lại như trước đây. Tuy nhiên, cũng có những người khác có được những giấy tờ này và sử dụng chúng một cách trung thực, và vẫn ở lại trên đất nước Cơ Đốc giáo. Người bạn của tôi là một trong những kẻ phản bội mà tôi đã mô tả; anh ta có giấy chứng nhận từ tất cả các đồng đội của chúng tôi, trong đó chúng tôi làm chứng ủng hộ anh ta hết sức có thể; và nếu người Moor tìm thấy những giấy tờ đó, họ sẽ thiêu sống anh ta.

Tôi biết rằng anh ta hiểu rất rõ tiếng Ả Rập, không chỉ nói mà còn viết rất giỏi; nhưng trước khi kể toàn bộ sự việc cho anh ta, tôi đã nhờ anh ta đọc cho tôi nghe tờ giấy mà tôi tình cờ tìm thấy trong một cái lỗ trên tường phòng giam. Anh ta mở ra, dành một lúc lâu để xem xét và lẩm bẩm một mình khi dịch. Tôi hỏi anh ta có hiểu không, và anh ta nói rằng anh ta hiểu rất rõ, và rằng nếu tôi

Tôi muốn anh ấy dịch nghĩa từng chữ một, nên tôi phải đưa cho anh ấy bút và mực để anh ấy có thể dịch cho tốt hơn. Chúng tôi lập tức đưa cho anh ấy những thứ anh ấy cần, và anh ấy bắt đầu dịch từng chút một, và khi dịch xong, anh ấy nói:

“Tất cả những gì ở đây bằng tiếng Tây Ban Nha đều là nội dung của tờ báo Moorish, và bạn phải nhớ rằng khi nó ghi 'Lela Marien' thì có nghĩa là 'Đức Mẹ Đồng Trinh Maria'.”

Chúng tôi đọc báo và nội dung như sau:

“Khi tôi còn nhỏ, cha tôi có một người nô lệ dạy tôi cầu nguyện theo đạo Cơ Đốc bằng tiếng mẹ đẻ và kể cho tôi nhiều điều về Lela Marien. Người Cơ Đốc ấy đã qua đời, và tôi biết rằng bà ấy không xuống địa ngục mà lên thiên đường, bởi vì từ đó tôi đã gặp bà ấy hai lần, và bà ấy bảo tôi đến vùng đất của người Cơ Đốc để gặp Lela Marien, người rất yêu thương tôi. Tôi không biết phải đi thế nào. Tôi đã gặp nhiều người Cơ Đốc, nhưng ngoại trừ ngài, tôi chưa thấy ai là người lịch thiệp cả. Tôi còn trẻ và xinh đẹp, lại có nhiều tiền để mang theo. Hãy xem ngài có thể sắp xếp sao cho chúng ta cùng đi, nếu ngài đồng ý thì ngài sẽ là chồng tôi ở đó, còn nếu không thì tôi cũng không phiền lòng, vì Lela Marien sẽ tìm cho tôi một người để cưới. Chính tôi đã viết điều này: hãy cẩn thận khi đưa cho ai đọc: đừng tin tưởng người Moor nào, vì tất cả bọn họ đều bội bạc. Tôi rất lo lắng về điều này, vì tôi không muốn ngài tâm sự với tôi Không ai được biết, vì nếu cha tôi biết chuyện này, ông ấy sẽ lập tức ném tôi xuống giếng và lấp tôi bằng đá. Tôi sẽ buộc một sợi chỉ vào cây sậy; hãy buộc câu trả lời vào đó, và nếu ngươi không có ai viết hộ ngươi bằng tiếng Ả Rập, hãy nói cho ta biết bằng cử chỉ, vì Lela Marien sẽ giúp ta hiểu.

"Ngươi. Người, Allah và cây thánh giá này, mà ta thường hôn theo lời người tù dặn, sẽ bảo vệ ngươi."

Thưa các ngài, hãy phán xét xem chúng ta có lý do để ngạc nhiên và vui mừng trước những lời trong tờ báo này hay không; và cả hai điều đó đều quá lớn lao đến nỗi tên phản bội nhận ra rằng tờ báo không phải được tìm thấy một cách tình cờ, mà thực sự đã được gửi cho một trong số chúng ta, và hắn cầu xin chúng ta, nếu những gì hắn nghi ngờ là sự thật, hãy tin tưởng hắn và kể cho hắn nghe tất cả, vì hắn sẽ liều mạng sống của mình vì tự do của chúng ta; và nói như vậy, hắn lấy ra từ ngực mình một cây thánh giá bằng kim loại, và với nhiều nước mắt, hắn thề trước Chúa mà hình ảnh đó đại diện, Đấng mà dù hắn tội lỗi và độc ác đến đâu, hắn vẫn tin tưởng một cách chân thành và trung thành, sẽ trung thành với chúng ta và giữ bí mật bất cứ điều gì chúng ta muốn tiết lộ cho hắn; vì hắn nghĩ và gần như đã thấy trước rằng nhờ người phụ nữ đã viết tờ báo đó, hắn và tất cả chúng ta sẽ giành được tự do, và bản thân hắn sẽ đạt được mục tiêu mà hắn hằng mong muốn, sự phục hồi của hắn về vòng tay của Giáo Hội Mẹ Thánh, nơi mà bởi tội lỗi và sự ngu dốt của chính mình, hắn giờ đây đã bị tách rời như một chi thể bị hư hỏng. Tên phản bội nói điều này với rất nhiều nước mắt và những dấu hiệu hối hận, đến nỗi tất cả chúng tôi đều đồng ý nói cho hắn biết toàn bộ sự thật, và vì vậy chúng tôi đã kể cho hắn nghe đầy đủ mọi chuyện, không giấu giếm gì cả. Chúng tôi chỉ cho hắn thấy cửa sổ nơi cây sậy mọc lên, và nhờ đó hắn ghi nhớ được ngôi nhà, và quyết định tìm hiểu kỹ xem ai sống trong đó. Chúng tôi cũng đồng ý rằng nên trả lời thư của người phụ nữ Moor, và tên phản bội không chút do dự ghi lại những lời tôi đọc cho hắn, chính xác là những gì tôi sẽ kể cho các bạn nghe, vì không có điều gì quan trọng xảy ra trong...

Chuyện này đã phai mờ trong ký ức của tôi, và có lẽ sẽ không bao giờ phai mờ chừng nào tôi còn sống. Đây là câu trả lời tôi nhận được cho người phụ nữ Moor:

“Cầu xin Allah chân thật bảo vệ bà, thưa quý bà, và cả Đức Mẹ Maria, người mẹ đích thực của Thiên Chúa, người đã đặt vào lòng bà ý muốn đến vùng đất của người Kitô hữu, bởi vì Mẹ yêu thương bà. Hãy cầu xin Mẹ vui lòng chỉ cho bà cách thực hiện mệnh lệnh mà Mẹ giao phó, vì Mẹ sẽ làm vậy, đó là lòng tốt của Mẹ. Về phần tôi, và về phần tất cả những người Kitô hữu đang ở cùng tôi, tôi hứa sẽ làm tất cả những gì có thể cho bà, thậm chí đến chết. Đừng quên viết thư cho tôi và cho tôi biết bà định làm gì, và tôi sẽ luôn trả lời bà; vì Allah vĩ đại đã ban cho chúng tôi một người Kitô hữu bị bắt làm tù binh, người có thể nói và viết ngôn ngữ của bà rất tốt, như bà có thể thấy qua tờ giấy này; vì vậy, bà có thể không sợ hãi mà cho chúng tôi biết tất cả những gì bà muốn. Còn về điều bà nói rằng nếu bà đến được vùng đất của người Kitô hữu, bà sẽ làm vợ tôi, tôi xin hứa với bà điều đó như một người Kitô hữu tốt;

Và hãy biết rằng người Kitô hữu giữ lời hứa tốt hơn người Moor. Allah và Marian, mẹ của Ngài, sẽ che chở cho bà, thưa quý bà.”

Tôi viết xong và gấp tờ giấy, đợi hai ngày cho đến khi nhà vệ sinh trống không như trước, rồi lập tức đi dạo trên sân thượng như thường lệ để xem có dấu hiệu gì của cây sậy không, và chẳng bao lâu sau nó đã xuất hiện.

Ngay khi nhìn thấy nó, dù tôi không thể phân biệt được ai đã đặt nó xuống, tôi đã giơ tờ giấy lên như một dấu hiệu để buộc sợi chỉ, nhưng nó đã được buộc vào cây sậy rồi, và tôi buộc tờ giấy vào đó; và ngay sau đó, ngôi sao của chúng ta lại xuất hiện với lá cờ trắng hòa bình, bó nhỏ ấy. Nó bị rơi xuống, và tôi nhặt nó lên.

và tìm thấy trong đống vải, bằng vàng và bạc, hơn năm mươi đồng tiền vàng, điều này càng làm tăng thêm năm mươi lần niềm vui và gấp đôi hy vọng giành được tự do của chúng tôi. Ngay đêm đó, tên đào tẩu trở về và nói rằng hắn đã biết được người Moor mà chúng tôi được kể đến sống trong ngôi nhà đó, tên là Hadji Morato, ông ta vô cùng giàu có, chỉ có một cô con gái duy nhất là người thừa kế toàn bộ tài sản của ông ta, và mọi người trong thành phố đều cho rằng cô ấy là người phụ nữ đẹp nhất Barbary, và một số phó vương đến đó đã cầu hôn cô ấy, nhưng cô ấy luôn không muốn kết hôn;

Hơn nữa, ông ta còn biết rằng bà ta có một người nô lệ theo đạo Cơ đốc, người đó nay đã chết;

Tất cả đều phù hợp với nội dung của tờ giấy. Chúng tôi lập tức bàn bạc với tên phản bội về những biện pháp cần phải áp dụng để đưa người phụ nữ Moor đi và đưa tất cả chúng tôi đến lãnh thổ Cơ Đốc giáo; và cuối cùng, chúng tôi đồng ý rằng hiện tại chúng tôi nên chờ đợi bức thư thứ hai từ Zoraida (vì đó là tên của người phụ nữ hiện muốn được gọi là Maria), bởi vì chúng tôi thấy rõ rằng chỉ có cô ấy và không ai khác có thể tìm ra cách giải quyết tất cả những khó khăn này. Khi chúng tôi đã quyết định như vậy, tên phản bội bảo chúng tôi đừng lo lắng, vì hắn sẽ mất mạng hoặc trả lại tự do cho chúng tôi. Trong bốn ngày, nhà vệ sinh chật kín người, vì lý do đó, cây sậy xuất hiện muộn hơn bốn ngày, nhưng vào cuối thời gian đó, khi nhà vệ sinh, như thường lệ, trống rỗng, nó xuất hiện cùng với tấm vải cồng kềnh đến nỗi hứa hẹn một sự ra đời tốt đẹp. Cây sậy và tấm vải được đưa xuống cho tôi, và tôi tìm thấy một tờ giấy khác và một trăm đồng tiền vàng, không có bất kỳ đồng xu nào khác. Tên phản bội có mặt, và trong phòng giam của chúng tôi, chúng tôi đưa cho hắn tờ giấy để đọc, nội dung như sau:

“Thưa ngài, tôi không nghĩ ra được kế hoạch nào cho chuyến đi Tây Ban Nha của chúng ta, và Lela Marien cũng chưa chỉ cho tôi kế hoạch nào, dù tôi đã hỏi cô ấy rồi. Điều duy nhất có thể làm là tôi sẽ đưa cho ngài thật nhiều tiền vàng từ cửa sổ này. Hãy dùng số tiền đó để chuộc ngài và bạn bè, và cử một người trong số các ngài đi đến vùng đất của người Kitô giáo, mua một con tàu ở đó và quay lại đón những người khác; người đó sẽ tìm thấy tôi trong khu vườn của cha tôi, ở cổng Babazon gần bờ biển, nơi tôi sẽ ở suốt mùa hè này với cha và các tôi tớ của tôi. Ngài có thể đưa tôi đi khỏi đó vào ban đêm mà không gặp nguy hiểm gì, và đưa tôi đến con tàu. Và hãy nhớ rằng ngài sẽ là chồng của tôi, nếu không tôi sẽ cầu xin Marien trừng phạt ngài. Nếu ngài không tin tưởng ai có thể đi lấy con tàu, hãy tự chuộc mình và đi, vì tôi biết ngài sẽ trở về chắc chắn hơn bất kỳ ai khác, vì ngài là một quý ông và một người Kitô hữu. Hãy cố gắng làm quen với khu vườn; và khi tôi thấy ngài đi bộ ở đó, tôi sẽ biết rằng nhà vệ sinh trống không và tôi sẽ đưa cho ngài.” "Ngài có nhiều tiền bạc. Cầu mong Allah che chở cho ngài, thưa ngài."

Đó là những lời lẽ và nội dung của tờ giấy thứ hai, và khi nghe xong, mỗi người đều tuyên bố sẵn lòng làm người được chuộc và hứa sẽ đi và trở về với lòng trung thành tuyệt đối; tôi cũng đưa ra lời đề nghị tương tự; nhưng kẻ bội bạc phản đối, nói rằng hắn sẽ không bao giờ đồng ý cho một người được thả tự do trước khi tất cả cùng đi, vì kinh nghiệm đã dạy hắn rằng những người được thả tự do thường không giữ lời hứa mà họ đã đưa ra khi bị giam cầm; vì những tù nhân có địa vị cao thường dùng đến kế hoạch này, trả tiền chuộc cho người sẽ đến Valencia hoặc Majorca để người đó có thể trang bị một chiếc thuyền buồm và trở về.

Vì những người khác đã chuộc ông ấy nhưng không bao giờ trở lại; vì sự tự do được giành lại và nỗi sợ hãi mất nó một lần nữa xóa nhòa khỏi ký ức mọi nghĩa vụ trên đời. Và để chứng minh sự thật của những gì ông ấy nói, ông ấy kể vắn tắt cho chúng tôi nghe chuyện gì đã xảy ra với một quý ông Cơ Đốc giáo gần như ngay lúc đó, trường hợp kỳ lạ nhất từng xảy ra ở nơi đó, nơi những điều đáng kinh ngạc và kỳ diệu xảy ra từng giây từng phút. Tóm lại, ông ấy kết luận rằng điều có thể và nên làm là đưa số tiền dự định dùng để chuộc một trong số chúng tôi, những người Cơ Đốc giáo, cho ông ta, để ông ta có thể dùng nó mua một con tàu ở Algiers với lý do trở thành thương nhân buôn bán ở Tetuan và dọc bờ biển; và khi làm chủ con tàu, ông ta sẽ dễ dàng tìm ra cách nào đó để đưa tất cả chúng tôi ra khỏi nhà tù và lên tàu; đặc biệt nếu người phụ nữ Hồi giáo, như bà ta nói, cho đủ tiền để chuộc tất cả, bởi vì một khi được tự do, việc chúng tôi lên tàu ngay cả ban ngày cũng sẽ dễ dàng như trên đời; Nhưng khó khăn lớn nhất là người Moor không cho phép bất kỳ kẻ phản bội nào mua hoặc sở hữu bất kỳ loại tàu nào, trừ khi đó là một con tàu lớn dùng cho các cuộc thám hiểm, bởi vì họ sợ rằng bất cứ ai mua một con tàu nhỏ, đặc biệt là nếu người đó là người Tây Ban Nha, chỉ muốn nó với mục đích trốn sang lãnh thổ Kitô giáo. Tuy nhiên, anh ta có thể vượt qua điều này bằng cách thỏa thuận với một người Moor Tagarin để cùng chia sẻ việc mua tàu và lợi nhuận từ hàng hóa; và dưới vỏ bọc này, anh ta có thể trở thành chủ tàu, trong trường hợp đó, anh ta coi mọi việc còn lại đã hoàn thành.

Nhưng mặc dù đối với tôi và các đồng đội, việc cử người đến gặp Ma-rốc để lấy tàu, như người phụ nữ Moor đề nghị, có vẻ là một kế hoạch tốt hơn, chúng tôi không dám phản đối ông ta, vì sợ rằng nếu không làm theo lời ông ta, ông ta sẽ tố cáo chúng tôi và bắt chúng tôi.

Chúng tôi đứng trước nguy cơ mất hết mạng sống nếu hắn tiết lộ những giao dịch của chúng tôi với Zoraida, người mà chúng tôi sẵn sàng hy sinh cả mạng sống của mình để cứu sống. Vì vậy, chúng tôi quyết định phó thác bản thân vào tay Chúa và tên phản bội; đồng thời, chúng tôi cũng trả lời Zoraida, nói rằng chúng tôi sẽ làm tất cả những gì cô ta khuyên, vì lời khuyên của cô ta cũng tốt như lời khuyên của Lela Marien vậy, và việc chúng tôi có nên hoãn lại hay tiến hành ngay lập tức hoàn toàn phụ thuộc vào cô ta.

Tôi tái khẳng định lời hứa sẽ làm chồng của nàng; và cứ thế, ngày hôm sau, khi nhà vệ sinh tình cờ trống không, nàng đã nhiều lần đưa cho chúng tôi bằng cây sậy và vải hai nghìn đồng vàng cùng một tờ giấy ghi rằng vào ngày thứ Sáu tuần sau, nàng sẽ đến vườn của cha mình, nhưng trước khi đi, nàng sẽ cho chúng tôi thêm tiền; và nếu không đủ, chúng tôi cứ nói cho nàng biết, vì nàng sẽ cho chúng tôi bao nhiêu tùy thích, bởi cha nàng có rất nhiều tiền nên sẽ không thiếu thốn gì, vả lại nàng giữ tất cả các chìa khóa.

Chúng tôi lập tức đưa cho tên đào tẩu năm trăm đồng để mua con tàu, và với tám trăm đồng tôi chuộc mình, đưa số tiền đó cho một thương gia người Valencia tình cờ đang ở Algiers vào thời điểm đó, người đã hứa sẽ thả tôi với lời cam kết rằng khi con tàu đầu tiên từ Valencia đến, ông ta sẽ trả tiền chuộc cho tôi; vì nếu ông ta đưa tiền ngay lập tức, nhà vua sẽ nghi ngờ rằng tiền chuộc của tôi đã ở Algiers một thời gian dài, và thương gia kia đã giữ bí mật vì lợi ích riêng của mình. Thực tế, chủ nhân của tôi rất khó tính nên tôi không dám trả tiền ngay lập tức. Thứ Năm trước thứ Sáu, ngày mà nàng Zoraida xinh đẹp sẽ đến khu vườn, nàng đã đưa cho chúng tôi một...

Thêm một nghìn đồng nữa, và cảnh báo chúng tôi về sự ra đi của cô ấy, cầu xin tôi, nếu được chuộc, hãy tìm ngay khu vườn của cha cô ấy, và bằng mọi cách tìm cơ hội đến đó gặp cô ấy. Tôi trả lời ngắn gọn rằng tôi sẽ làm như vậy, và cô ấy phải nhớ chuyển lời chào của chúng tôi đến Lela Marien với tất cả những lời cầu nguyện mà người bị bắt đã dạy cô ấy. Sau khi việc này được thực hiện, các bước đã được tiến hành để chuộc ba người bạn của chúng tôi, để họ có thể rời khỏi nhà tù, và để tránh trường hợp, khi thấy tôi được chuộc mà bản thân họ thì không, dù tiền đã có sẵn, họ sẽ gây rối và ma quỷ sẽ xúi giục họ làm điều gì đó có thể làm hại Zoraida; vì mặc dù vị trí của họ có thể đủ để giải thoát tôi khỏi nỗi lo lắng này, tuy nhiên tôi vẫn không muốn mạo hiểm bất cứ điều gì trong vấn đề này;

và vì vậy tôi đã chuộc họ theo cách tương tự như tôi, giao toàn bộ số tiền cho người buôn bán để ông ta có thể bảo lãnh một cách an toàn và tự tin;

Tuy nhiên, chúng ta không tiết lộ thỏa thuận và bí mật của mình cho anh ta, vì điều đó có thể rất nguy hiểm.

CHƯƠNG XLI

TRONG ĐÓ NGƯỜI BỊ BẮT GIAM VẪN TIẾP TỤC CUỘC SỐNG CỦA MÌNH

NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU

Chưa đầy mười lăm ngày trôi qua, tên phản bội của chúng ta đã mua được một con tàu tuyệt vời với sức chứa hơn ba mươi người; và để đảm bảo giao dịch an toàn và tạo vỏ bọc cho nó, hắn ta cho rằng nên thực hiện một chuyến đi đến một nơi gọi là Shershel, cách Algiers hai mươi dặm về phía Oran, nơi có hoạt động buôn bán quả sung khô rất phát đạt. Hắn ta đã thực hiện chuyến đi này hai hoặc ba lần cùng với người Tagarin đã được đề cập trước đó. Người Moor ở Aragon được gọi là Tagarin ở Barbary, và người Moor ở Granada được gọi là Mudejar; nhưng ở Vương quốc Fez, họ gọi người Mudejar là Elches, và họ là những người mà nhà vua chủ yếu sử dụng trong chiến tranh.

Tiếp theo: mỗi lần đi ngang qua bằng thuyền, hắn đều neo đậu ở một vịnh nhỏ cách khu vườn nơi Zoraida đang chờ không quá hai tầm bắn của nỏ; và ở đó, tên phản bội cùng hai chàng trai Moor chèo thuyền thường cố ý đứng yên, hoặc là cầu nguyện, hoặc là luyện tập một phần những gì hắn định làm một cách nghiêm túc. Và cứ thế, hắn đến vườn của Zoraida và xin trái cây, cha cô đưa cho hắn, dù không hề biết hắn là ai; nhưng mặc dù, như hắn kể lại với tôi sau này, hắn đã tìm cách nói chuyện với Zoraida, nói cho cô biết hắn là ai, và rằng theo lệnh của tôi, hắn phải đưa cô đến vùng đất của người Kitô giáo, để cô cảm thấy hài lòng và yên tâm, hắn chưa bao giờ làm được điều đó; vì phụ nữ Moor không cho phép bất kỳ người Moor hay người Thổ Nhĩ Kỳ nào nhìn thấy mình, trừ khi chồng hoặc người thân của họ đồng ý.

Cha tôi dặn dò họ: với những tù nhân Kitô giáo, họ cho phép tự do giao tiếp và trao đổi, thậm chí còn hơn cả mức cho phép. Nhưng về phần tôi, tôi sẽ rất tiếc nếu ông ấy nói chuyện với bà ấy, vì có lẽ bà ấy sẽ lo lắng khi biết chuyện riêng tư của mình bị những kẻ phản bội bàn tán. Nhưng Chúa, người đã sắp đặt mọi việc khác đi, đã không cho phép mục đích tốt đẹp của kẻ phản bội kia thực hiện; và hắn, thấy rằng mình có thể đến Shershel và trở về an toàn, neo đậu bất cứ khi nào, bất cứ nơi đâu hắn muốn, và rằng người bạn đồng hành Tagarin của hắn không có ý chí nào khác ngoài hắn, và giờ tôi đã được chuộc, tất cả những gì chúng tôi cần là tìm một vài người Kitô hữu để chèo thuyền, đã bảo tôi tìm kiếm bất kỳ ai tôi sẵn lòng đưa đi cùng, ngoài những người đã được chuộc, và thuê họ cho thứ Sáu tuần sau, ngày mà hắn đã ấn định cho chuyến khởi hành của chúng tôi. Về việc này, tôi đã nói chuyện với mười hai người Tây Ban Nha, tất cả đều là những người chèo thuyền khỏe mạnh, và là những người có thể dễ dàng rời khỏi thành phố nhất; Nhưng việc tìm được nhiều người như vậy vào lúc đó không hề dễ dàng, bởi vì có hai mươi con tàu đang đi tuần tra và họ đã mang theo tất cả những người chèo thuyền; và những người này sẽ không được tìm thấy nếu thuyền trưởng của họ không ở nhà suốt mùa hè đó mà không ra khơi để hoàn thành chiếc thuyền buồm nhỏ mà ông ta đang đóng. Tôi không nói gì thêm với những người này rằng vào tối thứ Sáu tuần sau, họ phải lén lút lần lượt đến và nấp trong vườn của Hadji Morato, chờ tôi ở đó cho đến khi tôi đến. Tôi đưa ra những chỉ dẫn này cho từng người riêng biệt, với lệnh rằng nếu họ thấy bất kỳ người Kitô hữu nào khác ở đó, họ không được nói gì với họ ngoài việc nói rằng tôi đã chỉ thị họ chờ ở chỗ đó.

Sau khi giải quyết xong vấn đề sơ bộ này, một bước quan trọng hơn nữa cần phải được thực hiện, đó là cho Zoraida biết tình hình ra sao để cô ấy có thể chuẩn bị và được cảnh báo trước, tránh bị bất ngờ nếu chúng tôi đột ngột bắt giữ cô ấy trước khi cô ấy nghĩ rằng con tàu của người Cơ đốc giáo đã quay trở lại. Vì vậy, tôi quyết định đến khu vườn và thử nói chuyện với cô ấy; và một ngày trước khi khởi hành, tôi đến đó với lý do hái thảo mộc. Người đầu tiên tôi gặp là cha cô ấy, người đã nói chuyện với tôi bằng thứ ngôn ngữ mà khắp Barbary và thậm chí cả ở Constantinople là ngôn ngữ giao tiếp giữa tù nhân và người Moor, và nó không phải là tiếng Morisco, tiếng Castilian hay tiếng của bất kỳ quốc gia nào khác, mà là sự pha trộn của tất cả các ngôn ngữ, nhờ đó tất cả chúng ta đều có thể hiểu nhau. Bằng thứ ngôn ngữ đó, tôi nói, ông ấy hỏi tôi muốn gì trong vườn của ông ấy, và tôi thuộc về ai. Tôi trả lời rằng tôi là nô lệ của Arnaut Mami (vì tôi biết chắc chắn rằng ông ta là bạn thân của ông ấy), và tôi muốn xin một ít rau thơm để làm salad. Ông ta hỏi tôi có phải đang đòi tiền chuộc hay không, và chủ tôi đòi hỏi gì ở tôi. Trong khi những câu hỏi và câu trả lời này đang diễn ra, nàng Zoraida xinh đẹp, người đã nhìn thấy tôi từ trước đó, bước ra khỏi nhà trong vườn, và vì phụ nữ Moor không hề e lệ khi để người Cơ Đốc giáo nhìn thấy mình, hay, như tôi đã nói trước đó, chẳng hề e thẹn, nên nàng không ngần ngại đến chỗ cha nàng đang đứng cùng tôi; hơn nữa, cha nàng, thấy nàng tiến lại gần chậm rãi, đã gọi nàng đến. Giờ đây, tôi không thể nào diễn tả hết vẻ đẹp tuyệt trần, phong thái quý phái, trang phục lộng lẫy của nàng Zoraida yêu dấu khi nàng xuất hiện trước mắt tôi. Tôi chỉ có thể nói rằng trên cổ, tai và tóc nàng có nhiều ngọc trai hơn số tóc trên người nàng.

Trên đầu nàng. Trên mắt cá chân, vốn thường để trần, nàng đeo những chiếc vòng tay (hay vòng chân ở Morisco được gọi là carcajes) bằng vàng ròng, nạm rất nhiều kim cương đến nỗi sau này nàng kể với tôi rằng cha nàng định giá chúng lên tới mười nghìn đồng doubloon, và những chiếc vòng trên cổ tay nàng còn đáng giá hơn thế. Ngọc trai thì nhiều vô kể và rất tinh xảo, bởi vì sự phô trương và trang sức cao quý nhất của phụ nữ Moor là tô điểm bản thân bằng những viên ngọc trai quý giá và ngọc trai nhỏ; và do đó, người Moor có nhiều ngọc trai hơn bất kỳ dân tộc nào khác.

Cha của Zoraida nổi tiếng là người sở hữu một số lượng lớn, và tinh khiết nhất ở toàn vùng Algiers, cũng như sở hữu hơn hai trăm nghìn đồng tiền vàng Tây Ban Nha; và bà, người hiện chỉ là chủ nhân của tôi, từng là chủ nhân của tất cả những thứ đó.

Dù được trang điểm lộng lẫy như vậy, nàng có xinh đẹp hay không, và nàng hẳn đã đẹp đến nhường nào khi sung túc, người ta có thể hình dung được vẻ đẹp còn lại của nàng sau bao nhiêu gian khổ; bởi vì, như mọi người đều biết, vẻ đẹp của một số phụ nữ có thời điểm và mùa của nó, và được tăng lên hoặc giảm đi bởi những nguyên nhân ngẫu nhiên; và đương nhiên, cảm xúc của tâm trí sẽ làm tăng hoặc giảm vẻ đẹp đó, mặc dù thực tế là chúng thường xuyên hủy hoại nó hoàn toàn. Nói tóm lại, ngày hôm đó nàng xuất hiện trước mặt tôi với vẻ ngoài lộng lẫy nhất, và vô cùng xinh đẹp; dù sao đi nữa, nàng dường như là người đẹp nhất mà tôi từng thấy; và khi tôi nghĩ đến tất cả những gì tôi nợ nàng, tôi cảm thấy như thể trước mặt tôi là một đấng thần linh giáng trần để mang đến cho tôi sự an ủi và hạnh phúc.

Khi cô ấy đến gần, cha cô ấy nói với cô ấy bằng ngôn ngữ của ông rằng tôi là tù nhân thuộc về người bạn của ông, Arnaut Mami, và tôi đến đây để ăn salad.

Cô ấy bắt chuyện, và bằng thứ ngôn ngữ pha trộn mà tôi đã đề cập, cô ấy hỏi tôi có phải là một quý ông không, và tại sao tôi chưa được chuộc lại.

Tôi trả lời rằng tôi đã được chuộc rồi, và dựa vào giá cả thì người ta có thể thấy chủ tôi coi trọng tôi đến mức nào, vì tôi đã trả một nghìn năm trăm zoltanis để chuộc mình; bà ta đáp lại, “Nếu ngươi là con của cha ta, ta nói cho ngươi biết, ta sẽ không để ông ấy bán ngươi với giá gấp đôi, vì các ngươi, những người Kitô hữu, luôn nói dối về bản thân và tự làm mình nghèo để lừa gạt người Moor.”

“Có thể là vậy, thưa bà,” tôi nói; “nhưng quả thật tôi đã đối xử trung thực với chủ nhân của mình, cũng như tôi vẫn luôn và sẽ tiếp tục đối xử trung thực với mọi người trên thế giới này.”

“Vậy khi nào ngươi sẽ đi?” Zoraida hỏi.

“Tôi nghĩ là ngày mai,” tôi nói, “vì có một con tàu từ Pháp sẽ khởi hành vào ngày mai, và tôi nghĩ tôi sẽ đi trên tàu đó.”

“Chẳng phải sẽ tốt hơn sao,” Zoraida nói, “nếu chờ tàu từ Tây Ban Nha đến rồi đi cùng họ chứ không phải đi cùng người Pháp, những người không phải bạn của bà?”

“Không,” tôi nói; “mặc dù nếu có tin tức rằng một con tàu đang đến từ Tây Ban Nha thì đúng là tôi có thể sẽ đợi; tuy nhiên, nhiều khả năng tôi sẽ khởi hành vào ngày mai, vì nỗi nhớ quê hương và những người tôi yêu thương quá lớn đến nỗi tôi không thể chờ đợi một cơ hội khác, dù thuận tiện hơn, nếu nó bị trì hoãn.”

“Chắc hẳn chàng đã kết hôn ở quê nhà rồi,” Zoraida nói, “và vì lý do đó chàng mới nóng lòng muốn về gặp vợ mình.”

“Tôi chưa kết hôn,” tôi trả lời, “nhưng tôi đã hứa sẽ kết hôn khi đến đó.”

“Và người phụ nữ mà ngươi đã tặng nó có xinh đẹp không?” Zoraida hỏi.

“Xinh đẹp đến nỗi,” tôi nói, “để miêu tả nàng một cách xứng đáng và nói thật với nàng, nàng rất giống nàng.”

Nghe vậy, cha cô cười lớn và nói: “Thề với Allah, hỡi người theo đạo Thiên Chúa, nếu con bé giống con gái ta, người phụ nữ đẹp nhất vương quốc này, thì chắc chắn nó phải rất xinh đẹp: hãy nhìn kỹ nó và ngươi sẽ thấy ta nói thật.”

Cha của Zoraida, với khả năng ngôn ngữ tốt hơn, đã giúp giải thích hầu hết các từ và cụm từ này, bởi vì mặc dù cô ấy nói thứ ngôn ngữ lai tạp được sử dụng ở đó, như tôi đã nói, nhưng cô ấy thể hiện ý nghĩa của mình chủ yếu bằng cử chỉ hơn là bằng lời nói.

Trong lúc chúng tôi vẫn đang trò chuyện, một người Moor chạy đến, kêu lên rằng bốn người Thổ Nhĩ Kỳ đã nhảy qua hàng rào hoặc bức tường của khu vườn và đang hái trái cây dù nó chưa chín. Ông lão hoảng sợ, Zoraida cũng vậy, vì người Moor thường, và có thể nói là theo bản năng, rất sợ người Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt là lính Thổ Nhĩ Kỳ, những người rất xấc xược và hống hách với những người Moor dưới quyền họ, đối xử với họ tệ hơn cả nô lệ. Cha của Zoraida nói với cô: “Con gái, hãy vào nhà và khóa cửa lại trong khi cha đi nói chuyện với lũ chó đó; còn con, người Kitô hữu, hãy hái rau của con và đi bình an, cầu mong Allah đưa con trở về quê hương an toàn.”

Tôi cúi chào, và ông ấy bỏ đi tìm người Thổ Nhĩ Kỳ, để lại tôi một mình với Zoraida, người giả vờ như sắp lui về theo lời cha dặn; nhưng ngay khi ông ấy khuất sau những tán cây trong vườn, quay sang tôi với đôi mắt đẫm lệ, nàng nói, "Tameji, cristiano, tameji?" nghĩa là, "Ngài đi rồi sao, Christian, ngài đi rồi sao?"

Tôi đáp, “Vâng, thưa bà, nhưng không thể thiếu bà, dù chuyện gì xảy ra đi nữa: hãy để ý tìm tôi vào thứ Sáu tuần tới, và đừng hoảng sợ khi thấy chúng tôi; vì chắc chắn chúng tôi sẽ đến vùng đất của người Kitô hữu.”

Tôi nói điều này sao cho nàng hiểu rõ mọi chuyện giữa chúng tôi, rồi vòng tay qua cổ tôi và bắt đầu những bước chân yếu ớt tiến về phía nhà; nhưng trớ trêu thay (và có lẽ sẽ rất bất hạnh nếu Trời không sắp đặt khác đi), đúng lúc chúng tôi đang di chuyển theo tư thế và cách thức tôi đã mô tả, với cánh tay nàng vòng quanh cổ tôi, thì cha nàng, khi trở về sau khi đuổi bọn Thổ Nhĩ Kỳ đi, đã nhìn thấy cách chúng tôi đi và chúng tôi nhận ra ông ấy đã nhìn thấy chúng tôi; nhưng Zoraida, nhanh trí và hoạt bát, đã cẩn thận không bỏ tay khỏi cổ tôi, mà ngược lại, tiến lại gần tôi hơn và đặt đầu lên ngực tôi, hơi khuỵu gối và thể hiện tất cả những dấu hiệu của sự mệt mỏi, trong khi tôi đồng thời giả vờ như đang đỡ nàng một cách miễn cưỡng. Cha nàng chạy đến chỗ chúng tôi, và thấy con gái trong tình trạng đó, ông ấy hỏi chuyện gì đã xảy ra với nàng; Tuy nhiên, cô ấy không trả lời, anh nói, "Chắc chắn cô ấy đã ngất xỉu vì hoảng sợ khi thấy lũ chó đó," rồi bế cô ấy từ tay tôi lên và ôm vào lòng, trong khi cô ấy thở dài,

Đôi mắt nàng vẫn còn ướt đẫm nước mắt, nàng lại nói, “Ameji, cristiano, ameji” – “Đi đi, Christian, đi đi.” Cha nàng đáp lại, “Con gái à, không cần Christian phải đi đâu, vì hắn ta không làm hại con, và quân Thổ Nhĩ Kỳ giờ đã đi rồi; đừng lo lắng, không có gì làm hại con cả, vì như ta đã nói, quân Thổ Nhĩ Kỳ theo lệnh của ta đã quay trở lại con đường cũ.”

“Chính bọn họ đã làm cho cô ấy khiếp sợ, như ngài đã nói, thưa ngài,” tôi nói với cha cô ấy;

“Nhưng vì bà ấy bảo tôi đi, tôi không muốn làm bà ấy phật lòng: bình an đến với bà, và nếu bà cho phép, tôi sẽ quay lại khu vườn này để hái rau thơm nếu cần, vì chủ tôi nói rằng không nơi nào có rau thơm ngon hơn ở đây để làm salad.”

“Hãy quay lại nếu ngươi cần gì,” Hadji Morato đáp; “vì con gái ta nói như vậy không phải vì nó không hài lòng với ngươi hay bất kỳ người Kitô hữu nào: nó chỉ muốn nói rằng người Thổ Nhĩ Kỳ nên đi, chứ không phải ngươi; hoặc đã đến lúc ngươi phải đi tìm thảo dược của mình rồi.”

Nghe vậy, tôi lập tức chào tạm biệt cả hai người; còn cô ấy, trông như thể lòng tan nát, lui về với cha mình. Trong khi giả vờ tìm thảo dược, tôi thong thả đi một vòng quanh vườn, nghiên cứu kỹ lưỡng tất cả các lối vào và lối ra, các chốt cửa nhà và mọi thứ có thể tận dụng để giúp công việc của chúng tôi dễ dàng hơn. Sau khi làm xong việc đó, tôi quay lại và kể lại tất cả những gì đã xảy ra cho tên phản bội và đồng đội của mình, và háo hức chờ đợi đến giờ phút mà, mọi nỗi sợ hãi chấm dứt, tôi sẽ nắm được phần thưởng mà vận may đã dành cho tôi, đó là cô gái xinh đẹp và đáng yêu Zoraida.

Thời gian cuối cùng cũng trôi qua, và ngày mà chúng ta hằng mong đợi cũng đã đến; và,

Mọi việc diễn ra theo đúng kế hoạch đã được cân nhắc kỹ lưỡng và thảo luận nhiều lần, chúng tôi đã quyết định, và chúng tôi đã thành công trọn vẹn như mong muốn; bởi vì vào thứ Sáu sau ngày tôi nói chuyện với Zoraida trong vườn, tên phản bội đã neo thuyền của hắn lúc hoàng hôn gần như đối diện với vị trí của cô ấy. Những người Cơ Đốc giáo được giao nhiệm vụ chèo thuyền đã sẵn sàng và đang ẩn nấp ở nhiều nơi xung quanh, tất cả đều chờ đợi tôi, vừa lo lắng vừa phấn khởi, và háo hức tấn công con tàu mà họ đang nhìn thấy; vì họ không biết kế hoạch của tên phản bội, nhưng hy vọng rằng họ sẽ giành được tự do bằng vũ lực và bằng cách giết chết những người Moor trên tàu. Ngay khi tôi và các đồng đội xuất hiện, tất cả những người đang ẩn nấp nhìn thấy chúng tôi đều đến và gia nhập cùng chúng tôi. Lúc đó là lúc cổng thành đóng kín, và không có một ai được nhìn thấy trong toàn bộ không gian bên ngoài. Khi chúng tôi tập hợp lại, chúng tôi tranh luận xem nên tiến đến Zoraida trước hay bắt giữ những người chèo thuyền Moor trên tàu; nhưng trong khi chúng tôi vẫn còn đang lưỡng lự, tên phản bội tiến đến hỏi chúng tôi tại sao lại chần chừ, vì lúc này đã đến lúc, tất cả người Moor đều mất cảnh giác và hầu hết đều đang ngủ. Chúng tôi nói với hắn lý do tại sao chúng tôi do dự, nhưng hắn nói rằng điều quan trọng hơn là phải chiếm được con tàu trước, điều này có thể được thực hiện một cách dễ dàng và không gặp nguy hiểm nào, rồi sau đó chúng tôi mới có thể tiến đến Zoraida. Tất cả chúng tôi đều tán thành lời hắn nói, và vì vậy không chậm trễ thêm nữa, được hắn dẫn đường, chúng tôi tiến về phía con tàu, và hắn nhảy lên tàu trước, rút kiếm và nói bằng tiếng Morisco, “Đừng ai rời khỏi đây nếu không muốn mất mạng.” Nghe vậy, hầu hết các tín đồ Cơ đốc giáo đều đã lên tàu, và những người Moor, vốn nhút nhát, khi nghe thuyền trưởng nói như vậy, đã khiếp sợ, và không còn chút sức lực nào.

Một trong số họ (thực ra họ chỉ có rất ít hoặc hầu như không có vũ khí) liền cầm lấy và đầu hàng mà không nói một lời, để bị trói bởi những người Kitô hữu. Những người Kitô hữu nhanh chóng trói chặt họ lại, đe dọa rằng nếu họ la hét gì thì tất cả sẽ bị giết bằng gươm. Sau khi việc này hoàn tất, và một nửa nhóm chúng tôi được để lại để canh chừng, những người còn lại, lại lấy kẻ phản bội làm người dẫn đường, vội vã tiến về phía khu vườn của Hadji Morato. Thật may mắn, khi thử mở cổng, nó mở dễ dàng như thể chưa từng bị khóa; và cứ thế, một cách lặng lẽ và yên tĩnh, chúng tôi đến được ngôi nhà mà không bị ai phát hiện. Cô Zoraida xinh đẹp đang nhìn chúng tôi ở cửa sổ, và ngay khi nhận thấy có người ở đó, cô ấy hỏi nhỏ rằng liệu chúng tôi có phải là người “Nizarani” không, ý muốn hỏi xem chúng tôi có phải là người Kitô hữu không. Tôi trả lời rằng chúng tôi là người Nizarani và cầu xin cô ấy xuống nhà. Ngay khi nhận ra tôi, nàng không chần chừ một giây nào, không nói một lời, lập tức xuống nhà, mở cửa và xuất hiện trước mặt tất cả chúng tôi, xinh đẹp và ăn mặc lộng lẫy đến nỗi tôi không thể diễn tả nổi. Khoảnh khắc nhìn thấy nàng, tôi nắm lấy tay nàng và hôn lên đó, tên phản bội và hai đồng đội của tôi cũng làm vậy; những người còn lại, không biết gì về hoàn cảnh, cũng làm theo như họ thấy chúng tôi làm, vì dường như chúng tôi đang bày tỏ lòng biết ơn đối với nàng, và nhận ra nàng là người đã ban cho chúng tôi tự do. Tên phản bội hỏi nàng bằng tiếng Morisco rằng cha nàng có ở nhà không. Nàng trả lời rằng ông ấy có và đang ngủ.

“Vậy thì ta phải đánh thức hắn dậy và đưa hắn đi cùng,” tên phản bội nói, “và tất cả những thứ có giá trị trong dinh thự xinh đẹp này.”

“Không,” bà ta nói, “cha tôi tuyệt đối không được đụng đến, và trong nhà chẳng có gì ngoài những thứ tôi sẽ lấy, thế là đủ để làm giàu và thỏa mãn tất cả các ông rồi; đợi một chút rồi các ông sẽ thấy,” nói xong bà ta đi vào trong, dặn chúng tôi sẽ quay lại ngay và giữ im lặng, đừng gây tiếng động.

Tôi hỏi tên phản bội chuyện gì đã xảy ra giữa họ, và khi hắn kể lại, tôi tuyên bố rằng không được làm gì trừ khi theo ý muốn của Zoraida, người lúc này quay lại với một chiếc rương nhỏ đầy ắp những đồng tiền vàng đến nỗi nàng khó mà mang nổi. Thật không may, cha nàng tỉnh giấc trong lúc đó, nghe thấy tiếng động trong vườn, liền đến bên cửa sổ, và ngay lập tức nhận ra tất cả những người ở đó đều là người Cơ Đốc giáo, liền hét lên một tiếng rất lớn bằng tiếng Ả Rập: “Cơ Đốc giáo, Cơ Đốc giáo! Kẻ trộm, kẻ trộm!” Những tiếng hét đó khiến tất cả chúng tôi đều vô cùng sợ hãi và bối rối; nhưng tên phản bội thấy được nguy hiểm mà chúng tôi đang gặp phải và tầm quan trọng của việc hắn phải hoàn thành mục đích trước khi chúng tôi bị nghe thấy, liền nhanh chóng leo lên chỗ Hadji Morato, và một số người trong nhóm chúng tôi cũng đi theo; tuy nhiên, tôi không dám bỏ Zoraida lại, người đã gần như ngất xỉu trong vòng tay tôi. Nói tóm lại, những người ở trên lầu hành động nhanh đến nỗi chỉ trong tích tắc họ chạy xuống, khiêng Hadji Morato với hai tay bị trói và một chiếc khăn bịt miệng, ngăn ông ta nói một lời, đồng thời cảnh báo ông ta rằng nếu cố gắng nói sẽ phải trả giá bằng mạng sống. Khi con gái ông nhìn thấy ông, cô ấy đã che mắt lại để không nhìn thấy ông, và người cha kinh hoàng, không biết chuyện gì đang xảy ra...

Thật đáng kinh ngạc khi cô ấy đã sẵn lòng phó thác bản thân vào tay chúng tôi. Nhưng lúc này, điều cần thiết nhất là chúng tôi phải di chuyển, và chúng tôi cẩn thận và nhanh chóng quay trở lại con tàu, nơi những người ở lại trên tàu đang chờ đợi chúng tôi với nỗi lo sợ về một tai nạn nào đó đã xảy ra. Chỉ chưa đầy hai tiếng sau khi màn đêm buông xuống, tất cả chúng tôi đã lên tàu, nơi những sợi dây trói được tháo khỏi tay cha của Zoraida, và chiếc khăn ăn được lấy ra khỏi miệng ông; nhưng tên phản bội một lần nữa bảo ông đừng nói một lời nào, nếu không chúng sẽ giết ông. Khi nhìn thấy con gái mình ở đó, ông bắt đầu thở dài thảm thiết, và càng thở dài hơn khi nhận thấy tôi ôm chặt cô ấy và cô ấy nằm yên lặng mà không chống cự, không phàn nàn, cũng không tỏ ra miễn cưỡng; tuy nhiên, ông vẫn im lặng vì sợ rằng chúng sẽ thực hiện những lời đe dọa lặp đi lặp lại mà tên phản bội đã nói với ông.

Thấy mình đã ở trên thuyền, và chúng tôi sắp không thể chèo nổi nữa, Zoraida, nhìn thấy cha mình ở đó và những người Moor khác bị trói, đã cầu xin kẻ phản bội hãy nhờ tôi giúp cô ấy thả những người Moor và trả tự do cho cha cô ấy, vì cô ấy thà tự tử ngoài biển còn hơn để người cha yêu thương cô ấy đến thế bị bắt làm tù binh trước mắt cô ấy và vì cô ấy.

Tên phản bội nhắc lại điều này với tôi, và tôi trả lời rằng tôi rất sẵn lòng làm như vậy;

Nhưng ông ấy trả lời rằng điều đó không nên, bởi vì nếu để họ ở đó, họ sẽ lập tức nổi dậy khắp vùng và khuấy động thành phố, dẫn đến việc phái các tàu tuần dương nhanh chóng truy đuổi, và chúng ta sẽ bị bắt, bằng đường biển hoặc đường bộ, mà không có bất kỳ khả năng trốn thoát nào; và tất cả những gì có thể làm là thả họ tự do trên vùng đất Kitô giáo đầu tiên mà chúng ta đặt chân đến. Về điểm này, tất cả chúng tôi đều đồng ý; và Zoraida, người mà...

Lời giải thích của bà, cùng với những lý do ngăn cản chúng tôi làm ngay điều bà mong muốn, cũng đã được bà chấp thuận; và rồi trong im lặng vui vẻ và với sự hăng hái hân hoan, mỗi người chèo thuyền khỏe mạnh của chúng tôi đều cầm mái chèo, và hết lòng phó thác bản thân cho Chúa, chúng tôi bắt đầu định hướng đến đảo Majorca, vùng đất Kitô giáo gần nhất. Tuy nhiên, do sông Tramontana dâng cao một chút và biển trở nên hơi động, chúng tôi không thể giữ được đường đi thẳng đến Majorca, và buộc phải đi dọc theo bờ biển về hướng Oran, không khỏi lo lắng vì sợ bị thị trấn Shershel, nằm trên bờ biển đó, cách Algiers không quá sáu mươi dặm, phát hiện. Hơn nữa, chúng tôi sợ sẽ gặp phải trên đường đi đó một trong những chiếc thuyền buồm chở hàng thường đến từ Tetuan; Mặc dù mỗi người trong chúng tôi và tất cả chúng tôi đều tự tin rằng, nếu gặp một tàu buôn cỡ lớn, không phải là tàu tuần dương, thì chúng tôi không những sẽ không bị lạc mà còn có thể lên một con tàu an toàn hơn để hoàn thành chuyến hành trình. Khi chúng tôi tiếp tục hành trình, Zoraida giữ đầu giữa hai tay tôi để không nhìn thấy cha mình, và tôi cảm thấy cô bé đang cầu nguyện với nữ thần Lela Marien để bà giúp đỡ chúng tôi.

Chúng tôi có lẽ đã đi được khoảng ba mươi dặm thì trời sáng và chỉ còn cách bờ khoảng ba phát súng trường, nơi dường như hoang vắng và không có ai nhìn thấy chúng tôi. Tuy nhiên, bằng cách chèo thuyền vất vả, chúng tôi đã tiến ra biển một chút, vì lúc này biển đã lặng hơn phần nào, và sau khi đi được khoảng hai dặm, người ta ra lệnh chèo thuyền theo từng nhóm, trong khi chúng tôi ăn uống, vì thuyền đã được chuẩn bị đầy đủ; nhưng những người chèo thuyền nói rằng đây không phải lúc để nghỉ ngơi; hãy dọn thức ăn ra cho những người khác.

Những người đó không chèo thuyền, nhưng họ nhất quyết không chịu bỏ mái chèo. Việc đó đã được thực hiện, nhưng lúc này một cơn gió mạnh bắt đầu thổi, buộc chúng tôi phải ngừng chèo và lập tức căng buồm hướng về Oran, vì không thể đi theo hướng nào khác. Tất cả việc này được thực hiện rất nhanh chóng, và dưới cánh buồm, chúng tôi chạy hơn tám dặm một giờ mà không hề sợ hãi, ngoại trừ việc gặp phải một con tàu nào đó đang thực hiện một cuộc thám hiểm lang thang. Chúng tôi đã cho những người chèo thuyền Moor một ít thức ăn, và tên phản bội đã an ủi họ bằng cách nói rằng họ không bị giam giữ, vì chúng tôi sẽ thả họ tự do ngay khi có cơ hội.

Người ta cũng nói điều tương tự với cha của Zoraida, và ông đáp lại: “Bất cứ điều gì khác, Christian, tôi có thể hy vọng hoặc nghĩ là có khả năng từ lòng hào phóng và cách cư xử tốt của anh, nhưng đừng nghĩ tôi ngây thơ đến mức tưởng rằng anh sẽ trả tự do cho tôi; vì anh sẽ không bao giờ tự đặt mình vào nguy hiểm tước đoạt tự do của tôi chỉ để rồi trả lại cho tôi một cách hào phóng như vậy, nhất là khi anh biết tôi là ai và số tiền anh có thể nhận được khi trả lại tự do cho tôi; và nếu anh chỉ cần nói ra số tiền đó, tôi xin dâng cho anh tất cả những gì anh cần cho bản thân tôi và cho đứa con gái bất hạnh của tôi; hoặc chỉ riêng cho con bé thôi, vì nó là phần quý giá và quan trọng nhất trong tâm hồn tôi.”

Vừa nói xong, anh ấy bắt đầu khóc nức nở đến nỗi tất cả chúng tôi đều cảm động và buộc Zoraida phải nhìn anh ấy. Khi thấy anh ấy khóc, cô ấy xúc động đến mức đứng dậy khỏi chân tôi và chạy đến ôm chầm lấy anh ấy, áp mặt vào mặt anh ấy, cả hai cùng khóc nức nở đến nỗi một vài người trong chúng tôi buộc phải ở bên cạnh họ.

Nhưng khi cha cô nhìn thấy cô trong bộ váy áo lộng lẫy và đeo đầy trang sức, ông nói với cô bằng tiếng mẹ đẻ: “Con gái yêu quý, điều này có nghĩa là gì? Đêm qua, trước khi tai họa khủng khiếp này ập đến với chúng ta, cha thấy con mặc quần áo thường ngày ở nhà; vậy mà giờ đây, chưa kịp thay đồ, và cha cũng không mang đến cho con tin vui nào để con có dịp trang điểm, cha lại thấy con khoác lên mình bộ quần áo đẹp nhất mà cha có thể mua cho con khi vận may còn mỉm cười với chúng ta. Hãy trả lời cha; vì điều này khiến cha lo lắng và ngạc nhiên hơn cả chính tai họa này.”

Tên phản bội phiên dịch cho chúng tôi những gì người Moor nói với con gái mình; tuy nhiên, cô ấy không trả lời ông ta. Nhưng khi ông ta nhìn thấy trong một góc của con tàu chiếc rương nhỏ mà cô ấy thường dùng để đựng đồ trang sức, thứ mà ông ta biết rõ là mình đã để lại ở Algiers và không mang đến khu vườn, ông ta càng kinh ngạc hơn và hỏi cô ấy chiếc rương đó làm sao lại đến tay chúng tôi, và trong đó có gì. Tên phản bội, không đợi Zoraida trả lời, đã đáp: “Xin ngài đừng bận tâm hỏi con gái Zoraida nhiều câu hỏi như vậy, thưa ngài, vì câu trả lời duy nhất tôi sẽ đưa ra sẽ đủ cho tất cả; tôi muốn ngài biết rằng cô ấy là một người Kitô hữu, và chính cô ấy là người đã mở xiềng xích cho chúng tôi và giải thoát chúng tôi khỏi cảnh tù đày. Cô ấy ở đây theo ý muốn của mình, tôi nghĩ cô ấy cũng vui mừng khi thấy mình ở vị trí này như người thoát khỏi bóng tối bước vào ánh sáng, từ cái chết đến sự sống, và từ đau khổ đến vinh quang.”

“Con gái, những gì ông ấy nói có đúng không?” người Moor kêu lên.

“Đúng vậy,” Zoraida đáp.

“Ngươi thực sự là một người Kitô hữu,” ông lão nói, “và ngươi đã giao cha mình vào tay kẻ thù sao?”

Zoraida đáp lại: “Ta là một người theo đạo Cơ đốc, nhưng không phải ta đã đẩy ngươi vào hoàn cảnh này, vì ta chưa bao giờ có ý định bỏ rơi ngươi hay làm hại ngươi, mà chỉ muốn làm điều tốt cho chính mình.”

“Vậy con đã làm được gì tốt cho chính mình, hỡi con gái?” ông ta nói.

“Ngươi hãy hỏi Lela Marien điều đó,” bà nói, “vì bà ấy có thể cho ngươi biết rõ hơn ta.”

Người Moor vừa nghe xong những lời đó thì với tốc độ kinh người, anh ta lao đầu xuống biển, chắc chắn sẽ chết đuối nếu không nhờ bộ quần áo dài và rộng thùng thình anh ta mặc không giữ anh ta nổi trên mặt nước một lúc. Zoraida kêu lớn tiếng bảo chúng tôi cứu anh ta, và tất cả chúng tôi vội vã đến giúp, túm lấy áo choàng của anh ta và kéo anh ta vào bờ trong tình trạng gần như chết đuối và bất tỉnh. Zoraida đau khổ đến nỗi khóc thương anh ta như thể anh ta đã chết. Chúng tôi lật anh ta úp mặt xuống và anh ta nôn ra rất nhiều nước, và sau hai giờ thì tỉnh lại. Trong khi đó, gió đổi chiều nên chúng tôi buộc phải hướng về phía đất liền và chèo thuyền để tránh bị sóng đánh dạt vào bờ; nhưng thật may mắn là chúng tôi đã đến được một con lạch nằm ở một bên của một mũi đất nhỏ, được người Moor gọi là “Cava rumia”, trong ngôn ngữ của chúng tôi có nghĩa là “người phụ nữ Cơ đốc giáo độc ác”. Vì theo truyền thống của họ, La Cava, người đã gây ra sự sụp đổ của Tây Ban Nha, được chôn cất tại địa điểm đó; “cava” trong ngôn ngữ của họ có nghĩa là “người phụ nữ độc ác”.

và “rumia” “Christian”; hơn nữa, họ cho rằng neo đậu ở đó là điều không may mắn khi

Hoàn cảnh bắt buộc họ phải làm vậy, và họ sẽ không bao giờ làm thế nếu không có hoàn cảnh đó. Tuy nhiên, đối với chúng tôi, đó không phải là nơi trú ẩn của người phụ nữ độc ác mà là một bến đỗ an toàn để chúng tôi được cứu trợ, bởi vì biển lúc đó đã trở nên quá dữ dội. Chúng tôi cử người canh gác trên bờ, không bao giờ buông mái chèo, và ăn những lương thực mà kẻ phản bội đã dự trữ, hết lòng cầu nguyện Chúa và Đức Mẹ giúp đỡ và bảo vệ chúng tôi, để chúng tôi có thể kết thúc có hậu cho một khởi đầu thịnh vượng như vậy. Theo lời khẩn cầu của Zoraida, lệnh được ban ra để đưa cha cô và những người Moor khác vẫn còn bị trói lên bờ, vì cô không thể chịu đựng được, trái tim nhân hậu của cô không thể nào chịu đựng được khi nhìn thấy cha mình bị xiềng xích và đồng bào mình bị bắt làm tù binh trước mắt. Chúng tôi hứa với cô ấy sẽ làm điều này vào lúc khởi hành, vì nơi đó không có người ở nên chúng tôi không gặp rủi ro gì khi thả họ ở đó.

Lời cầu nguyện của chúng tôi không đến nỗi vô ích, vì sau một lúc, gió đổi chiều thuận lợi, làm biển lặng, mời gọi chúng tôi tiếp tục cuộc hành trình với tinh thần lạc quan. Thấy vậy, chúng tôi cởi trói cho người Moor và lần lượt đưa họ lên bờ, khiến họ vô cùng kinh ngạc; nhưng khi chúng tôi đến đất liền, cha của Zoraida, lúc này đã hoàn toàn tỉnh táo, nói:

“Hỡi các tín đồ Cơ Đốc, các ngươi nghĩ sao mà người phụ nữ độc ác này lại vui mừng khi các ngươi trả tự do cho ta? Các ngươi nghĩ đó là vì tình cảm bà ta dành cho ta sao? Không, thực ra chỉ là vì sự hiện diện của ta cản trở việc thực hiện những mưu đồ xấu xa của bà ta mà thôi. Và đừng nghĩ rằng chính niềm tin rằng tôn giáo của các ngươi tốt hơn tôn giáo của chúng ta đã khiến bà ta thay đổi tôn giáo; chỉ là vì bà ta biết rằng…”

"Tình trạng bạo lực tình dục được thực hành tự do hơn ở đất nước các ngươi so với đất nước chúng ta." Rồi quay sang Zoraida, trong khi tôi và một người Cơ Đốc khác giữ chặt hai tay ông ta, đề phòng ông ta làm điều gì đó điên rồ, ông ta nói với cô ta, "Con gái ô nhục, thiếu nữ lầm lạc, trong sự mù quáng và điên rồ của ngươi, ngươi đang đi đâu trong tay những con chó này, kẻ thù tự nhiên của chúng ta? Đáng nguyền rủa cái giờ ta sinh ra ngươi! Đáng nguyền rủa sự xa hoa và nuông chiều mà ta đã nuôi nấng ngươi!"

Nhưng thấy ông ta có vẻ không chịu dừng lại sớm, tôi vội vàng đưa ông ta lên bờ, và từ đó ông ta tiếp tục nguyền rủa và than khóc lớn tiếng; kêu gọi Mohammed cầu nguyện với Allah để tiêu diệt chúng tôi, làm cho chúng tôi bối rối, kết liễu chúng tôi; và khi, do đã căng buồm, chúng tôi không còn nghe thấy ông ta nói gì nữa, chúng tôi có thể thấy những gì ông ta làm; ông ta nhổ râu và giật tóc rồi nằm quằn quại trên mặt đất. Nhưng có một lần ông ta cất giọng lên cao đến nỗi chúng tôi có thể nghe thấy những gì ông ta nói. “Hãy trở lại, con gái yêu quý, hãy trở lại bờ; cha tha thứ cho con tất cả; hãy để những người đàn ông đó lấy tiền, vì giờ nó là của họ, và hãy trở lại an ủi người cha đang đau khổ của con, người sẽ mất mạng trên bãi biển hoang vắng này nếu con bỏ ông ấy lại.”

Tất cả những điều này Zoraida đều nghe thấy, và nghe với nỗi buồn và nước mắt, và tất cả những gì cô có thể nói để đáp lại là: “Cầu xin Allah ban cho cha, Lela Marien, người đã khiến con trở thành một tín đồ Cơ Đốc, sự an ủi trong nỗi buồn của cha. Allah biết rằng con không thể làm khác được những gì con đã làm, và những tín đồ Cơ Đốc này không nợ gì ý muốn của con; bởi vì ngay cả khi con không muốn đi cùng họ, mà muốn ở nhà, điều đó cũng không thể đối với con, bởi vì tâm hồn con thôi thúc con hoàn thành sứ mệnh này một cách tha thiết…”

"Đối với cha, việc thực hiện mục đích này, mà con cảm thấy cũng chính đáng như đối với cha, thì dường như là điều xấu xa."

Nhưng cha cô không nghe thấy cô nói gì, và chúng tôi cũng không nhìn thấy ông ấy khi cô nói điều đó; và vì vậy, trong khi tôi an ủi Zoraida, chúng tôi chuyển sự chú ý sang chuyến hành trình của mình, nhờ một cơn gió thuận lợi thổi đến, chúng tôi chắc chắn sẽ đến được ngoài khơi bờ biển Tây Ban Nha vào lúc bình minh ngày hôm sau. Nhưng, vì điều tốt đẹp hiếm khi hoặc không bao giờ đến một cách thuần khiết và không pha lẫn, mà không đi kèm hoặc theo sau bởi một điều xấu xa nào đó làm xáo trộn nó, nên số phận của chúng tôi, hoặc có lẽ là những lời nguyền rủa mà người Moor đã giáng xuống con gái mình (vì dù cha họ là người như thế nào thì những lời nguyền rủa đó vẫn luôn đáng sợ), đã khiến cho khi chúng tôi đang ở giữa biển, và đêm đã trôi qua khoảng ba tiếng đồng hồ, khi chúng tôi đang căng buồm và chèo thuyền hết cỡ, vì cơn gió thuận lợi đã giúp chúng tôi không cần phải dùng đến chúng, chúng tôi nhìn thấy dưới ánh trăng sáng rực rỡ một con tàu buồm vuông đang căng buồm sát bên chúng tôi, chồm lên và chắn ngang đường đi của chúng tôi, gần đến nỗi chúng tôi phải hạ buồm để tránh va chạm với nó, trong khi họ cũng bẻ lái hết cỡ để cho chúng tôi đi qua. Họ đến bên mạn tàu để hỏi chúng tôi là ai, chúng tôi đi đâu và chúng tôi đến từ đâu, nhưng khi họ hỏi bằng tiếng Pháp, tên phản bội của chúng tôi nói, “Đừng ai trả lời, vì chắc chắn đây là những tên cướp biển Pháp chuyên cướp bóc mọi người.” Nghe lời cảnh báo đó, không ai trả lời một lời, nhưng sau khi chúng tôi đi được một đoạn ngắn và con tàu đang nằm nghiêng về phía gió, đột nhiên họ bắn hai khẩu súng, và dường như cả hai đều được nạp đạn xích, vì một khẩu đã cắt đôi cột buồm của chúng tôi và làm cả cột buồm lẫn cánh buồm rơi xuống biển, và khẩu kia thì...

Cùng lúc đó, một tên địch tấn công, bắn một viên đạn vào giữa thân tàu chúng tôi, khiến tàu bị chìm hoàn toàn nhưng không gây thêm thiệt hại nào. Tuy nhiên, khi thấy tàu mình đang chìm, chúng tôi bắt đầu la hét cầu cứu và gọi những người trên tàu đến cứu chúng tôi vì tàu bắt đầu chìm dần. Họ liền dừng lại, hạ một chiếc xuồng hoặc thuyền nhỏ xuống, khoảng chục người Pháp, được trang bị súng hỏa mai và diêm đang cháy, lên thuyền và tiến đến gần; thấy chúng tôi ít người và tàu đang chìm, họ đưa chúng tôi lên tàu, nói rằng điều này là do sự bất lịch sự của chúng tôi khi không trả lời họ. Tên địch phản bội lấy chiếc rương chứa tài sản của Zoraida và ném xuống biển mà không ai hay biết. Tóm lại, chúng tôi lên tàu cùng những người Pháp, sau khi đã biết hết những gì họ muốn biết về chúng tôi, họ cướp sạch mọi thứ chúng tôi có, như thể họ là kẻ thù không đội trời chung của chúng tôi, và họ thậm chí còn lấy cả chiếc vòng chân mà Zoraida đeo; Nhưng nỗi đau khổ mà họ gây ra cho nàng không làm tôi đau khổ bằng nỗi sợ hãi rằng sau khi cướp đi những đồ trang sức quý giá của nàng, họ sẽ tiếp tục cướp đi viên ngọc quý giá nhất mà nàng trân trọng hơn tất cả. Tuy nhiên, lòng tham của những kẻ đó không chỉ dừng lại ở tiền bạc, mà còn ở sự tham lam vô độ, và trong trường hợp này, lòng tham ấy đã lên đến đỉnh điểm đến nỗi họ thậm chí sẵn sàng lấy cả quần áo chúng tôi mặc khi bị bắt nếu chúng có giá trị. Một số người trong số họ khuyên nên ném tất cả chúng tôi xuống biển, buộc chúng vào một tấm buồm; vì mục đích của họ là buôn bán tại một số cảng của Tây Ban Nha, giả danh là người Breton, và nếu họ bắt được chúng tôi còn sống, họ sẽ bị trừng phạt ngay khi vụ cướp bị phát hiện; nhưng viên thuyền trưởng (người đã cướp bóc Zoraida yêu dấu của tôi) nói rằng ông ta hài lòng với...

Ông ta đã giành được chiến lợi phẩm, và ông ta sẽ không ghé vào bất kỳ cảng nào của Tây Ban Nha, mà sẽ đi qua eo biển Gibraltar vào ban đêm, hoặc bằng tốc độ nhanh nhất có thể, và hướng đến La Rochelle, nơi ông ta đã khởi hành. Vì vậy, họ đã nhất trí giao cho chúng tôi chiếc thuyền nhỏ thuộc về tàu của họ và tất cả những gì chúng tôi cần cho chặng đường ngắn còn lại, và họ đã làm điều đó vào ngày hôm sau khi nhìn thấy bờ biển Tây Ban Nha. Cùng với niềm vui sướng đó, tất cả những đau khổ và bất hạnh của chúng tôi dường như đã được quên đi hoàn toàn, như thể chúng tôi chưa từng phải chịu đựng chúng, đó chính là niềm vui khi giành lại được tự do đã mất.

Có lẽ vào khoảng giữa trưa, họ đưa chúng tôi lên thuyền, cho chúng tôi hai thùng nước và một ít bánh quy; và thuyền trưởng, không biết vì lý do gì mà cảm động, khi thấy cô Zoraida xinh đẹp sắp lên thuyền, đã cho cô ấy khoảng bốn mươi đồng vàng, và không cho phép người của mình lấy đi bộ quần áo mà cô ấy đang mặc. Chúng tôi lên thuyền, cảm ơn lòng tốt của họ và tỏ ra biết ơn hơn là phẫn nộ. Họ ra khơi, hướng về eo biển; chúng tôi, không nhìn la bàn mà chỉ nhìn vào vùng đất trước mặt, chèo thuyền với sức lực dồi dào đến nỗi khi mặt trời lặn, chúng tôi đã ở rất gần và nghĩ rằng mình có thể dễ dàng cập bến trước khi đêm xuống.

Nhưng vì đêm đó trăng không ló dạng, trời lại nhiều mây, và chúng tôi không biết mình đang ở đâu, nên việc tiến về bờ không phải là điều khôn ngoan, như một số người trong chúng tôi đã khuyên, rằng chúng tôi nên cố gắng dạt vào bờ, ngay cả khi đó là đá ngầm và cách xa khu dân cư, vì như vậy chúng tôi sẽ thoát khỏi nỗi lo sợ tự nhiên về những con tàu đang rình rập.

Những hải tặc Tetuan, rời Barbary lúc hoàng hôn và đến bờ biển Tây Ban Nha lúc bình minh, thường cướp được chiến lợi phẩm rồi trở về nhà ngủ. Nhưng trong những lời khuyên trái chiều, lời khuyên được chấp nhận là chúng ta nên tiếp cận từ từ và đổ bộ nếu biển đủ lặng. Chúng tôi đã làm như vậy, và một chút trước nửa đêm, chúng tôi tiến gần đến chân một ngọn núi khổng lồ và cao lớn, không quá gần biển nhưng vẫn chừa lại một khoảng hẹp để thuận tiện đổ bộ. Chúng tôi cho thuyền lên bãi cát, mọi người nhảy xuống hôn đất và với những giọt nước mắt hạnh phúc, tạ ơn Chúa vì tất cả lòng tốt vô song của Ngài dành cho chúng tôi trong suốt chuyến hành trình.

Chúng tôi lấy hết lương thực trên thuyền ra, kéo lên bờ, rồi leo lên một đoạn đường dài trên núi, vì ngay cả ở đó, chúng tôi vẫn không thể cảm thấy yên lòng, hay tự thuyết phục mình rằng đây là mảnh đất của người Cơ Đốc giáo mà chúng tôi đang đứng.

Bình minh ló dạng, có lẽ chậm hơn chúng tôi mong muốn; chúng tôi hoàn thành cuộc leo lên để xem từ đỉnh núi có thể tìm thấy bất kỳ khu dân cư hay túp lều chăn cừu nào không, nhưng dù có cố gắng nhìn kỹ đến đâu, chúng tôi cũng không thấy nhà cửa, người, hay lối đi nào cả. Tuy nhiên, chúng tôi quyết định tiếp tục đi xa hơn, vì chắc chắn chẳng mấy chốc chúng tôi sẽ gặp ai đó có thể chỉ cho chúng tôi biết mình đang ở đâu. Nhưng điều khiến tôi buồn nhất là nhìn Zoraida đi bộ trên con đường gồ ghề đó; bởi vì mặc dù trước đây tôi từng cõng cô ấy trên vai, nhưng giờ cô ấy mệt mỏi vì sự mệt mỏi của tôi hơn là được nghỉ ngơi; và vì vậy cô ấy không bao giờ cho phép tôi phải chịu đựng sự gắng sức đó nữa, và cứ thế tiếp tục đi rất chậm chạp.

Một cách kiên nhẫn và vui vẻ, trong khi tôi nắm tay cô ấy dẫn đường. Chúng tôi đi được chưa đầy một phần tư dặm thì tiếng chuông nhỏ vang lên, một dấu hiệu rõ ràng cho thấy có đàn cừu ở gần đó, và nhìn quanh cẩn thận để xem có con nào trong tầm mắt không, chúng tôi thấy một người chăn cừu trẻ đang bình thản và không hề nghi ngờ gì khi tỉa một cành cây bằng dao dưới gốc cây sồi. Chúng tôi gọi anh ta, và anh ta ngẩng đầu lên, nhanh nhẹn đứng dậy, bởi vì, như chúng tôi sau này mới biết, những người đầu tiên xuất hiện trước mắt anh ta là kẻ phản bội và Zoraida, và thấy họ mặc trang phục của người Moor, anh ta tưởng rằng tất cả người Moor ở Barbary đang kéo đến;

Rồi lao vào bụi rậm trước mặt với tốc độ kinh người, anh ta bắt đầu la hét ầm ĩ, kêu lên: “Người Moor – người Moor đã đổ bộ! Cầm vũ khí lên, cầm vũ khí lên!” Tất cả chúng tôi đều hoang mang trước những tiếng la hét này, không biết phải làm gì; nhưng nghĩ rằng tiếng la hét của người chăn cừu sẽ đánh thức cả vùng và đội tuần duyên cưỡi ngựa sẽ đến ngay để xem chuyện gì đang xảy ra, chúng tôi đồng ý rằng kẻ phản bội phải cởi bỏ quần áo Thổ Nhĩ Kỳ của mình và mặc một chiếc áo khoác hoặc áo choàng của tù binh mà một người trong nhóm chúng tôi đưa cho anh ta ngay lập tức, mặc dù bản thân anh ta chỉ còn mặc mỗi áo sơ mi; và như vậy, phó thác bản thân cho Chúa, chúng tôi đi theo con đường mà chúng tôi thấy người chăn cừu đã đi, luôn chờ đợi đội tuần duyên sẽ ập đến. Và sự mong đợi của chúng tôi đã không sai, vì chưa đầy hai giờ sau, khi ra khỏi bụi rậm đến vùng đất trống, chúng tôi thấy khoảng năm mươi người cưỡi ngựa đang nhanh chóng tiến về phía chúng tôi với tốc độ phi nước đại.

Vừa nhìn thấy họ, chúng tôi liền đứng im chờ đợi; nhưng khi họ đến gần và thay vì gặp những người Moor mà họ đang tìm kiếm, lại thấy một nhóm người Kitô hữu nghèo khổ, họ liền ngạc nhiên, và một người trong số họ hỏi liệu có phải chúng tôi là nguyên nhân gây ra chuyện này không.

Người chăn cừu đã hô hào kêu gọi chiến đấu. Tôi đáp "Vâng," và khi tôi định giải thích cho anh ta chuyện gì đã xảy ra, chúng tôi đến từ đâu và chúng tôi là ai, một trong những người theo đạo Cơ đốc trong nhóm chúng tôi nhận ra người cưỡi ngựa đã đặt câu hỏi cho chúng tôi, và trước khi tôi kịp nói thêm điều gì, anh ta đã kêu lên:

“Tạ ơn Chúa, thưa các ngài, vì đã đưa chúng tôi đến nơi tốt đẹp như vậy; bởi vì, nếu tôi không nhầm, thì đây chính là Velez Malaga, trừ khi, quả thực, những năm tháng bị giam cầm đã khiến tôi không thể nhớ rằng, thưa ngài, người hỏi chúng tôi là ai, chính là Pedro de Bustamante, chú của tôi.”

Người tù Cơ Đốc vừa dứt lời thì người kỵ sĩ liền nhảy xuống ngựa, chạy đến ôm lấy chàng trai trẻ và reo lên:

“Cháu trai yêu quý của ta, cả về tâm hồn lẫn cuộc sống! Giờ ta đã nhận ra cháu; và từ lâu ta đã thương tiếc cháu như thể cháu đã mất, ta, chị gái ta, mẹ cháu, và tất cả họ hàng của cháu còn sống, những người mà Chúa đã thương xót gìn giữ để họ có thể hưởng niềm hạnh phúc được gặp lại cháu. Từ lâu chúng ta đã biết cháu ở Algiers, và qua trang phục của cháu và của tất cả những người trong đoàn, ta kết luận rằng cháu đã được giải thoát một cách kỳ diệu.”

“Đúng vậy,” chàng trai trẻ đáp, “và lát nữa chúng tôi sẽ kể cho anh nghe tất cả.”

Ngay khi những người cưỡi ngựa hiểu rằng chúng tôi là tù binh Cơ Đốc, họ xuống ngựa và mỗi người đều đề nghị chở chúng tôi đến thành phố Velez Malaga, cách đó một dặm rưỡi. Một số người đi lấy thuyền đến thành phố, vì chúng tôi đã nói cho họ biết nơi chúng tôi để thuyền; những người khác đưa chúng tôi lên thuyền…

Họ đi phía sau, và Zoraida được đặt lên ngựa của chú chàng trai trẻ. Cả thị trấn kéo ra đón chúng tôi, vì lúc đó họ đã nghe tin về sự xuất hiện của chúng tôi từ một người đi trước. Họ không ngạc nhiên khi thấy những tù nhân được giải phóng hay những người Moor bị bắt làm tù binh, vì người dân vùng bờ biển đó đã quen với cả hai; nhưng họ kinh ngạc trước vẻ đẹp của Zoraida, vẻ đẹp ấy lúc đó càng thêm rạng rỡ, vừa bởi sự mệt mỏi của chuyến đi, vừa bởi niềm vui khi được đặt chân lên đất Cơ Đốc giáo, và không còn nỗi sợ hãi bị lạc mất; bởi điều này đã mang lại cho khuôn mặt nàng một vẻ rạng rỡ đến nỗi, nếu tình cảm của tôi dành cho nàng không đánh lừa tôi, tôi dám khẳng định rằng không có sinh vật nào đẹp hơn trên thế giới này - ít nhất là tôi chưa từng thấy.

Chúng tôi lập tức đến nhà thờ để tạ ơn Chúa vì những ân huệ mà chúng tôi đã nhận được, và khi Zoraida bước vào, cô ấy nói rằng ở đó có những khuôn mặt giống như của Lela Marien. Chúng tôi nói với cô ấy đó là những bức tượng của bà ấy; và tên phản bội đã cố gắng hết sức để giải thích cho cô ấy ý nghĩa của chúng, để cô ấy có thể tôn thờ chúng như thể mỗi bức tượng đều là Lela Marien đã nói chuyện với cô ấy; và cô ấy, với trí thông minh tuyệt vời và trực giác nhanh nhạy, đã hiểu ngay tất cả những gì hắn nói với cô ấy về chúng. Sau đó, họ đưa chúng tôi đi và phân tán đến các nhà khác nhau trong thị trấn; nhưng riêng về phần tên phản bội, Zoraida và tôi, người Kitô hữu đi cùng chúng tôi đã đưa chúng tôi đến nhà cha mẹ anh ta, những người được hưởng khá nhiều của cải, và đối xử với chúng tôi tử tế như đối với con trai ruột của họ.

Chúng tôi ở lại Velez sáu ngày, sau đó tên đào tẩu, sau khi đã nắm rõ mọi việc cần làm, lên đường đến thành phố.

Granada tìm cách trở lại vòng tay thiêng liêng của Giáo hội thông qua Tòa án Dị giáo. Những tù nhân được thả khác mỗi người đi theo con đường mà họ cho là tốt nhất, chỉ còn lại Zoraida và tôi, không có gì ngoài số tiền mà người Pháp hào phóng đã tặng cho Zoraida, từ đó tôi mua con vật mà cô ấy cưỡi; và, hiện tại tôi đang chăm sóc cô ấy với tư cách là cha và người hầu chứ không phải là chồng, chúng tôi sẽ đi tìm hiểu xem cha tôi còn sống hay không, hoặc liệu có anh em nào của tôi may mắn hơn tôi không; mặc dù, vì Trời đã cho tôi làm bạn đồng hành của Zoraida, tôi nghĩ rằng không có số phận nào khác, dù hạnh phúc đến đâu, mà tôi muốn hơn. Sự kiên nhẫn mà cô ấy chịu đựng những khó khăn mà nghèo đói mang lại, và sự sốt sắng mà cô ấy thể hiện để trở thành một Kitô hữu, khiến tôi vô cùng ngưỡng mộ và ràng buộc tôi phải phục vụ cô ấy suốt đời; Mặc dù niềm hạnh phúc khi thấy mình thuộc về nàng và nàng thuộc về mình lại bị xáo trộn và vấy bẩn bởi nỗi lo không biết liệu mình có tìm được nơi nương náu nào cho nàng ở quê hương hay không, hoặc liệu thời gian và cái chết có làm thay đổi vận mệnh và cuộc sống của cha và các anh trai mình đến mức mình khó lòng tìm được ai nhận ra mình, nếu họ không còn sống nữa.

Tôi không còn gì để kể tiếp câu chuyện của mình nữa, thưa các quý ông; liệu đó là một câu chuyện thú vị hay kỳ lạ thì hãy để các vị tự đánh giá; tất cả những gì tôi có thể nói là tôi rất muốn kể cho các vị nghe ngắn gọn hơn; mặc dù vì sợ làm các vị mệt mỏi nên tôi đã bỏ qua một vài chi tiết.

CHƯƠNG XLII

Điều đó đề cập đến những gì đã xảy ra tiếp theo.

TRONG QUÁN TRỌ VÀ MỘT SỐ VIỆC KHÁC

ĐIỀU ĐÁNG BIẾT

Nói xong những lời đó, người tù im lặng, và Don Fernando nói với anh ta: “Thật vậy, thưa thuyền trưởng, cách anh kể lại cuộc phiêu lưu kỳ lạ này rất phù hợp với sự mới lạ và lạ lùng của nó. Toàn bộ câu chuyện rất kỳ quặc và khác thường, chứa đầy những tình tiết khiến người nghe kinh ngạc và sửng sốt; và chúng tôi rất thích thú khi được nghe nó đến nỗi chúng tôi sẽ rất vui nếu nó được bắt đầu lại, ngay cả khi ngày mai chúng tôi vẫn phải nghe lại câu chuyện đó.” Và trong khi ông nói điều này, Cardenio và những người khác đề nghị giúp đỡ ông bằng mọi cách trong khả năng của họ, và bằng những lời lẽ tử tế và chân thành khiến thuyền trưởng rất cảm kích trước thiện chí của họ. Đặc biệt, Don Fernando đề nghị, nếu anh ta chịu quay lại cùng ông, sẽ nhờ anh trai mình, vị hầu tước, làm cha đỡ đầu trong lễ rửa tội của Zoraida, và về phần mình, sẽ lo liệu cho anh ta phương tiện để anh ta có thể trở về quê hương với sự tín nhiệm và thoải mái mà anh ta xứng đáng được hưởng. Sau tất cả những điều đó, người tù nhân đã đáp lại bằng lời cảm ơn rất lịch sự, mặc dù anh ta không chấp nhận bất kỳ lời đề nghị hào phóng nào của họ.

Lúc này màn đêm buông xuống, và khi màn đêm buông xuống, một chiếc xe ngựa chở vài người cưỡi ngựa đến quán trọ, họ yêu cầu được nghỉ lại; bà chủ quán trọ trả lời rằng không còn một chỗ trống nào trong quán.

“Tuy nhiên, dù thế nào đi nữa,” một trong những người cưỡi ngựa tiến vào nói, “vẫn phải dành chỗ cho ngài thẩm phán ở đây.”

Nghe vậy, bà chủ nhà ngạc nhiên và nói: “Thưa ông, sự thật là tôi không có giường; nhưng nếu ngài thẩm phán có mang theo giường, như chắc chắn là ngài ấy có, thì xin mời ngài ấy vào; vì vợ chồng tôi sẽ nhường phòng mình cho ngài ấy.”

“Tốt lắm, cứ như vậy đi,” ông chủ trang viên nói; nhưng trong lúc đó, một người đàn ông bước ra khỏi xe ngựa, trang phục của ông ta cho thấy ngay chức vụ và vị trí mà ông ta nắm giữ, bởi chiếc áo choàng dài với tay áo xếp nếp mà ông ta mặc cho thấy ông ta, như người hầu của ông ta nói, là một thẩm phán phúc thẩm. Ông ta dắt tay một cô gái trẻ mặc váy du hành, có lẽ khoảng mười sáu tuổi, và có vẻ ngoài quý phái, xinh đẹp và duyên dáng đến nỗi mọi người đều trầm trồ ngưỡng mộ khi cô xuất hiện, và nếu không nhìn thấy Dorothea, Luscinda và Zoraida, những người đang ở trong quán trọ, họ sẽ nghĩ rằng một vẻ đẹp như của cô gái này khó mà tìm được. Don Quixote có mặt ở lối vào của Quan tòa cùng với cô gái trẻ, và ngay khi nhìn thấy ông ta, ông liền nói: “Thưa ngài, xin cứ tự tin bước vào và nghỉ ngơi trong lâu đài này; bởi vì mặc dù chỗ ở có phần thiếu thốn và nghèo nàn, nhưng không có phòng nào chật chội hay bất tiện đến mức không thể chứa vũ khí và thư từ; nhất là nếu vũ khí và thư từ có vẻ đẹp thì…”

Người dẫn đường và lãnh đạo, như những chữ cái được ngài tôn kính thể hiện, chính là người thiếu nữ xinh đẹp này, người mà không chỉ các lâu đài phải mở cửa và nhường đường, mà cả đá cũng phải tách ra và núi non phải cúi đầu để đón tiếp nàng. Hỡi ngài tôn kính, tôi nói, hãy bước vào thiên đường này, vì ở đây ngài sẽ tìm thấy những vì sao và mặt trời cùng tô điểm cho bầu trời mà ngài mang đến, ở đây ngài sẽ tìm thấy vũ khí ở trạng thái hoàn hảo nhất và vẻ đẹp ở trạng thái hoàn mỹ nhất.”

Vị thẩm phán kinh ngạc trước ngôn từ của Don Quixote, ông quan sát Don Quixote rất kỹ, ngạc nhiên không kém về dáng vẻ lẫn lời nói của ông ta; và trước khi kịp tìm lời đáp lại, ông lại bất ngờ hơn nữa khi thấy Luscinda, Dorothea và Zoraida đứng đối diện, những người đã đến thăm và chào đón cô gái trẻ sau khi nghe tin về những vị khách mới và vẻ đẹp của cô.

Tuy nhiên, Don Fernando, Cardenio và vị linh mục lại chào đón ông bằng giọng điệu dễ hiểu và lịch sự hơn. Tóm lại, vị thẩm phán bước vào trong trạng thái hoang mang, cả về những gì ông nhìn thấy lẫn những gì ông nghe thấy, và các quý bà xinh đẹp của quán trọ đã nồng nhiệt chào đón cô gái trẻ. Nhìn chung, ông nhận thấy tất cả những người ở đó đều là người có địa vị; nhưng với dáng vẻ, khuôn mặt và phong thái của Don Quixote, ông hoàn toàn bối rối; và sau khi trao đổi mọi phép lịch sự, và hỏi thăm về chỗ ở của quán trọ, người ta đã quyết định, như đã quyết định trước đó, rằng tất cả phụ nữ nên lui về gác xép đã được đề cập, và đàn ông nên ở bên ngoài như để canh gác họ; do đó, vị thẩm phán rất vui lòng cho phép con gái mình, vì cô gái trẻ như vậy...

Ý định của bà là đi cùng các quý bà, và bà đã làm điều đó rất sẵn lòng; với một phần chiếc giường hẹp của chủ nhà và một nửa số đồ mà vị thẩm phán mang theo, họ đã có một chỗ ngủ thoải mái hơn dự kiến cho đêm đó.

Người tù, người mà trái tim đã nhảy lên vì vui sướng ngay khi nhìn thấy vị Thẩm phán, cảm thấy như thể đây là anh trai mình, đã hỏi một trong những người hầu đi cùng mình tên là gì và liệu anh ta có biết ông ta đến từ vùng nào không. Người hầu trả lời rằng ông ta tên là Juan Perez de Viedma, một học giả, và anh ta nghe nói rằng ông ta đến từ một ngôi làng trên núi Leon. Từ lời kể này, và những gì chính mình đã thấy, anh ta tin chắc rằng đây là anh trai mình, người đã học chữ theo lời khuyên của cha; và trong niềm vui sướng tột độ, anh ta gọi Don Fernando, Cardenio và vị linh mục sang một bên, và kể cho họ nghe tình hình, khẳng định với họ rằng vị thẩm phán chính là anh trai mình.

Người hầu còn cho ông biết thêm rằng ông sắp đến Ấn Độ với chức vụ Thẩm phán Tòa án Tối cao Mexico; và ông cũng biết rằng cô gái trẻ đó là con gái của ông, mẹ cô đã mất khi sinh cô, và ông rất giàu có nhờ của hồi môn được để lại cùng với con gái. Ông hỏi ý kiến họ về cách thức ông nên làm để được mọi người biết đến, hoặc để tìm hiểu trước xem, khi ông đã được biết đến, liệu người anh trai thấy ông nghèo như vậy có xấu hổ về ông hay sẽ đón tiếp ông với tấm lòng nồng hậu.

“Cứ để tôi lo việc đó,” vị linh mục nói; “mặc dù không có lý do gì để cho rằng, thưa ngài thuyền trưởng, ngài sẽ không được đón tiếp nồng hậu, bởi vì…”

Phẩm chất và sự khôn ngoan mà anh trai bạn thể hiện không có nghĩa là anh ấy sẽ trở nên kiêu ngạo hay vô tâm, hoặc không biết đánh giá đúng giá trị của những biến cố trong cuộc sống.”

“Tuy nhiên,” viên thuyền trưởng nói, “tôi không muốn lộ diện một cách đột ngột, mà sẽ bằng một cách gián tiếp nào đó.”

“Tôi đã nói với các bạn rồi,” vị linh mục nói, “tôi sẽ giải quyết vấn đề này sao cho tất cả chúng ta đều hài lòng.”

Lúc này bữa tối đã sẵn sàng, và tất cả mọi người đều ngồi vào bàn, trừ người tù và các quý bà, những người dùng bữa riêng trong phòng của họ. Giữa bữa tối, vị linh mục nói:

“Tôi có một người đồng đội cùng tên với ngài, Ngài Thẩm phán, ở Constantinople, nơi tôi bị giam cầm nhiều năm, và người đồng đội đó là một trong những người lính và đội trưởng dũng cảm nhất trong toàn bộ bộ binh Tây Ban Nha; nhưng ông ấy cũng gặp nhiều bất hạnh như ông ấy đã thể hiện sự dũng cảm và gan dạ.”

“Vậy vị thuyền trưởng đó tên là gì, thưa ngài?” vị thẩm phán hỏi.

“Ông ấy tên là Ruy Perez de Viedma,” vị linh mục trả lời, “và ông ấy sinh ra ở một ngôi làng trên núi Leon; và ông ấy đã nhắc đến một sự việc liên quan đến cha và các anh em của mình mà nếu không phải do một người chân thật như ông ấy kể lại, tôi đã cho rằng đó chỉ là một trong những câu chuyện hoang đường mà các bà già hay kể bên bếp lửa vào mùa đông; vì ông ấy nói rằng cha ông đã chia tài sản cho ba người con trai và đưa ra những lời khuyên khôn ngoan hơn bất kỳ lời khuyên nào của Cato.”

Nhưng tôi có thể nói thế này, rằng sự lựa chọn ra trận của anh ấy đã thành công rực rỡ, nhờ vào sự dũng cảm và gan dạ của mình, và không cần bất kỳ sự giúp đỡ nào ngoài công lao của bản thân, chỉ trong vài năm anh ấy đã thăng tiến lên chức đại úy bộ binh, và sớm được giao quyền chỉ huy một quân đoàn; nhưng số phận lại chống lại anh ấy, nơi anh ấy có thể mong đợi sự ưu ái của số phận thì lại đánh mất nó, và cùng với đó là tự do của mình, vào cái ngày vinh quang khi rất nhiều người giành lại được tự do, tại trận Lepanto. Tôi mất tự do ở Goletta, và sau nhiều cuộc phiêu lưu, chúng tôi đã trở thành đồng đội tại Constantinople.

Từ đó, ông đến Algiers, nơi ông gặp phải một trong những cuộc phiêu lưu kỳ lạ nhất từng xảy ra với bất kỳ ai trên thế giới.”

Tại đây, vị linh mục tiếp tục kể vắn tắt về cuộc phiêu lưu của anh trai mình với Zoraida;

Tất cả những điều đó, vị thẩm phán đều lắng nghe một cách chăm chú hơn bao giờ hết. Tuy nhiên, vị linh mục chỉ mô tả việc người Pháp cướp bóc những người trên thuyền như thế nào, và sự nghèo khổ, khốn cùng mà người bạn đồng hành của ông và cô gái người Moor xinh đẹp phải chịu đựng, ông nói rằng ông không thể biết được chuyện gì đã xảy ra với họ, liệu họ đã đến Tây Ban Nha hay bị người Pháp đưa sang Pháp.

Viên thuyền trưởng đứng nép sang một bên, lắng nghe toàn bộ lời cha xứ nói và quan sát từng cử động của em trai mình. Ngay khi nhận thấy cha xứ đã kể xong câu chuyện, em trai anh thở dài thườn thượt và nói với đôi mắt đẫm lệ: “Ôi, thưa ngài, nếu ngài biết tin tức ngài đã mang đến cho tôi và nó ảnh hưởng đến tôi như thế nào, khiến tôi phải thể hiện cảm xúc bằng những giọt nước mắt này.”

Từ đôi mắt của tôi, bất chấp tất cả sự khôn ngoan và tự chủ của mình! Vị đội trưởng dũng cảm mà anh nhắc đến là anh trai cả của tôi, người có tinh thần dũng cảm và cao thượng hơn các anh trai khác và cả tôi, đã chọn nghề binh nghiệp cao quý và đáng trân trọng, một trong ba nghề mà cha chúng tôi đề xuất, như người bạn của anh đã đề cập trong câu chuyện ngụ ngôn mà anh ấy nghĩ anh ấy đang kể cho anh nghe. Tôi theo đuổi nghề văn chương, nhờ đó mà Chúa và nỗ lực của bản thân đã đưa tôi đến vị trí mà anh thấy. Anh trai thứ hai của tôi đang ở Peru, giàu có đến nỗi với số tiền anh ấy gửi cho cha tôi và tôi, anh ấy đã hoàn trả đầy đủ phần anh ấy mang theo, thậm chí còn giúp cha tôi có đủ điều kiện để thỏa mãn lòng hào phóng bẩm sinh của ông, trong khi tôi cũng có thể theo đuổi việc học hành một cách xứng đáng và đáng tin cậy hơn, và nhờ đó đạt được vị trí hiện tại. Cha tôi vẫn còn sống, dù đang hấp hối trong lo lắng chờ đợi tin tức về con trai cả của mình, và ông không ngừng cầu nguyện Chúa rằng cái chết sẽ không khép mắt ông cho đến khi ông được nhìn thấy đôi mắt của con trai mình; Nhưng điều khiến tôi ngạc nhiên về anh ấy là, dù có nhiều hiểu biết như vậy, anh ấy lại không hề thông báo gì về bản thân, cả trong lúc khó khăn, đau khổ lẫn lúc thịnh vượng. Bởi nếu cha anh ấy hay bất kỳ ai trong chúng ta biết được tình trạng của anh ấy thì họ đã không cần phải chờ đến phép màu của cây sậy để chuộc anh ấy; nhưng điều khiến tôi lo lắng bây giờ là sự không chắc chắn liệu những người Pháp đó có trả tự do cho anh ấy hay đã giết anh ấy để che giấu vụ cướp. Tất cả điều này khiến tôi tiếp tục cuộc hành trình không còn với sự hài lòng như lúc bắt đầu, mà thay vào đó là nỗi buồn và sự đau khổ tột cùng. Ôi người anh em thân yêu! Giá như tôi biết anh đang ở đâu, và tôi sẽ vội vã đi tìm anh và giải thoát anh khỏi đau khổ, dù điều đó có khiến chính tôi cũng phải chịu đau khổ! Giá như tôi...

Giá như ta có thể mang tin vui về cho người cha già của chúng ta rằng nàng vẫn còn sống, dù nàng có bị giam cầm sâu thẳm nhất ở Barbary đi chăng nữa; vì của cải của ông ấy, của anh trai ta và của ta sẽ cứu nàng ra khỏi đó! Ôi Zoraida xinh đẹp và hào phóng, giá như ta có thể đền đáp lòng tốt của nàng cho một người anh em! Giá như ta có thể hiện diện trong sự tái sinh của tâm hồn nàng, và trong lễ cưới của nàng, điều sẽ mang lại hạnh phúc cho tất cả chúng ta!”

Tất cả những điều này và hơn thế nữa, vị thẩm phán đã thốt ra với sự xúc động sâu sắc khi nghe tin về người anh trai của mình, đến nỗi tất cả những người nghe đều cảm thông và chia sẻ nỗi buồn của ông. Vị linh mục, thấy rằng mình đã thành công trong việc thực hiện mục đích và nguyện vọng của viên đội trưởng, không muốn để họ buồn thêm nữa, nên ông đứng dậy khỏi bàn và đi vào phòng nơi Zoraida đang ở, nắm tay cô, Luscinda, Dorothea và con gái của vị thẩm phán đi theo sau. Viên thuyền trưởng đang chờ xem vị linh mục sẽ làm gì, thì vị linh mục nắm lấy tay kia của ông, cùng cả hai tiến đến chỗ Thẩm phán và những quý ông khác rồi nói: “Thưa ngài Thẩm phán, xin hãy ngừng khóc, và nguyện vọng trong lòng ngài sẽ được viên mãn trọn vẹn, vì trước mặt ngài là người anh em đáng kính và người chị dâu tốt bụng của ngài. Người mà ngài thấy ở đây là Thuyền trưởng Viedma, và đây là người phụ nữ Moor xinh đẹp đã đối xử tốt với ông ấy. Những người Pháp mà tôi đã kể với ngài đã đẩy họ vào cảnh nghèo khó, để ngài có thể thể hiện lòng hào phóng của mình.”

Viên thuyền trưởng chạy đến ôm chầm lấy em trai mình, người em trai đặt cả hai tay lên ngực để nhìn rõ anh, giữ anh cách một khoảng nhưng ngay khi nhận ra anh, anh liền ôm chặt lấy anh vào lòng, rũ bỏ mọi lo lắng.

Những giọt nước mắt hạnh phúc trào dâng, khiến hầu hết những người có mặt không khỏi rơi lệ. Những lời hai anh em trao đổi, cảm xúc họ thể hiện khó có thể tưởng tượng nổi, huống chi là viết ra. Họ kể cho nhau nghe vài lời về những sự kiện trong cuộc đời mình; họ thể hiện tình cảm anh em chân thành mãnh liệt; rồi vị thẩm phán ôm Zoraida, trao trọn vẹn mọi thứ mình có cho nàng; rồi ông để con gái mình ôm nàng, và chàng trai Cơ Đốc giáo xinh đẹp cùng chàng trai người Moor đáng yêu lại khiến nước mắt tuôn rơi. Và Don Quixote thì chăm chú quan sát tất cả những diễn biến kỳ lạ này mà không nói một lời, cho rằng đó chỉ là ảo tưởng của hiệp sĩ lang thang. Sau đó, họ nhất trí rằng viên thuyền trưởng và Zoraida nên trở về Seville cùng với em trai của anh ta, và gửi tin cho cha anh ta biết rằng anh ta đã được giải cứu và tìm thấy, để ông có thể đến dự lễ cưới và lễ rửa tội của Zoraida, vì quan tòa không thể trì hoãn chuyến đi của mình, bởi ông được thông báo rằng một tháng sau đó, hạm đội sẽ khởi hành từ Seville đến Tân Tây Ban Nha, và việc bỏ lỡ chuyến đi sẽ gây ra rất nhiều bất tiện cho ông. Tóm lại, mọi người đều rất vui mừng và hạnh phúc trước vận may của người tù; và vì lúc này đã gần hai phần ba đêm trôi qua, họ quyết định đi nghỉ ngơi cho đến hết đêm. Don Quixote đề nghị canh gác lâu đài để đề phòng bị tấn công bởi một gã khổng lồ hoặc một tên lưu manh độc ác nào đó, thèm muốn kho báu tuyệt đẹp mà lâu đài chứa đựng. Những người hiểu ông đã cảm ơn ông vì sự giúp đỡ này, và họ kể cho quan tòa nghe về khiếu hài hước khác thường của ông, điều khiến ông không khỏi thích thú. Chỉ có Sancho Panza là bực bội vì đã quá muộn để đi ngủ; và anh ta là người thoải mái nhất trong số họ, khi anh ta...

Ông ta duỗi người trên bộ yên cương của con lừa, thứ mà, như sẽ được kể tiếp sau đây, đã khiến ông ta phải trả giá rất đắt.

Sau khi các quý bà lui về phòng riêng, và những người khác đã ổn định chỗ ở hết mức có thể, Don Quixote rời khỏi quán trọ để làm người canh gác lâu đài như đã hứa. Tuy nhiên, ngay trước khi bình minh ló dạng, một giọng hát du dương và ngọt ngào vang đến tai các quý bà, khiến tất cả đều chăm chú lắng nghe, đặc biệt là Dorothea, người đang thức và bên cạnh cô là Dona Clara de Viedma, con gái của vị quan tòa. Không ai có thể tưởng tượng được ai là người hát hay đến vậy, và giọng hát ấy không hề có nhạc cụ đi kèm.

Lúc thì họ tưởng như người hát rong đang ở trong sân, lúc khác lại ở trong chuồng ngựa; và khi tất cả đều đang chăm chú lắng nghe, Cardenio đến cửa và nói: “Hãy lắng nghe, ai còn thức thì sẽ nghe thấy giọng hát mê hoặc của người chăn la.”

“Chúng tôi đang nghe rồi, thưa ngài,” Dorothea nói; sau đó Cardenio bỏ đi; và Dorothea, dồn hết sự chú ý vào bài hát, đã nghe được lời bài hát như sau:

CHƯƠNG XLIII

CÂU CHUYỆN THÚ VỊ LIÊN QUAN ĐẾN

NGƯỜI CHĂN LỪA, CÙNG VỚI NHỮNG NGƯỜI KHÁC

NHỮNG CHUYỆN KỲ LẠ ĐÃ XẢY RA TẠI QUÁN TRỌ

Ôi, ta là thủy thủ của tình yêu!

Trên hành trình vượt đại dương bao la của tình yêu;

Tôi không biết thiên đường ở đâu.

Tôi không dám hy vọng sẽ đạt được điều đó.

Một ngôi sao xa xôi cô đơn

Đó là tất cả những gì tôi có để dẫn lối.

Một quả cầu sáng hơn những quả cầu cũ.

Con Palinurus đó đã phát sáng.

Và tôi được đưa đi một cách mơ hồ,

Tôi không biết nó sẽ dẫn tôi đến đâu;

Tôi chỉ chăm chú nhìn vào nó.

Mọi người xung quanh đều thờ ơ.

Nhưng sự dè dặt thái quá,

Và sự e thẹn lạnh lùng, tàn nhẫn,

Khi tôi cần chúng nhất, chúng lại hiện ra như những đám mây.

Ánh sáng mà tôi hằng mong đợi đã từ chối tôi.

Ngôi sao sáng, mục tiêu của đôi mắt khao khát của tôi

Khi Người chiếu sáng trên tôi,

Khi ngươi trốn khỏi tầm mắt ta

Tôi sẽ biết rằng cái chết đang đến gần.

Ca sĩ hát được một đoạn thì Dorothea chợt nhận ra rằng thật không công bằng nếu để Clara bỏ lỡ cơ hội nghe một giọng hát ngọt ngào như vậy, vì thế, bà lay Clara tỉnh dậy và nói:

“Xin lỗi con yêu, vì đã đánh thức con dậy, nhưng ta làm vậy để con có được niềm vui khi nghe giọng hát hay nhất mà con từng được nghe, có lẽ là trong cả cuộc đời mình.”

Clara tỉnh dậy trong trạng thái mơ màng, và lúc đó không hiểu Dorothea nói gì, nên hỏi lại; Dorothea nhắc lại lời mình, và Clara lập tức chú ý; nhưng cô chỉ nghe được hai câu thì người hát tiếp tục hát, một cơn run rẩy kỳ lạ ập đến, như thể cô đang bị một cơn sốt rét dữ dội, và cô vòng tay ôm lấy Dorothea rồi nói:

“Ôi, người phụ nữ thân yêu của tâm hồn và cuộc đời tôi! Sao người lại đánh thức tôi? Lòng tốt lớn nhất mà số phận có thể ban cho tôi lúc này là nhắm mắt bịt tai lại để không nhìn thấy hay nghe thấy người nhạc sĩ bất hạnh đó.”

“Cháu đang nói gì vậy, con gái?” Dorothea hỏi. “Người ta nói ca sĩ này là một người chăn la!”

“Không, chàng là chúa tể của nhiều nơi,” Clara đáp, “và nơi chàng nắm giữ vững chắc trong trái tim ta sẽ không bao giờ bị lấy đi khỏi chàng, trừ khi chàng sẵn lòng từ bỏ nó.”

Dorothea kinh ngạc trước ngôn từ nồng nhiệt của cô gái, bởi vì nó dường như vượt xa những kinh nghiệm sống mà tuổi trẻ của cô có thể mang lại, vì vậy bà nói với cô:

“Bà Clara, bà nói chuyện khó hiểu quá, tôi không hiểu được; xin hãy giải thích rõ hơn, và cho tôi biết bà đang nói gì về trái tim, về những nơi chốn và về người nhạc sĩ có giọng hát đã lay động bà đến vậy? Nhưng bây giờ đừng nói gì cả; tôi không muốn đánh mất niềm vui khi được nghe ca sĩ hát vì mải chú ý đến những lời bà nói, bởi vì tôi cảm nhận được anh ấy đang bắt đầu hát một giai điệu và một khúc nhạc mới.”

“Cứ để mặc anh ấy, nhân danh Trời đất,” Clara đáp lại; và để không nghe thấy anh ta nói, cô lấy hai tay bịt kín tai lại, điều này khiến Dorothea lại ngạc nhiên; nhưng khi quay lại lắng nghe bài hát, cô thấy nó có giai điệu như sau:

Hy vọng ngọt ngào, nơi tôi ở,

Hãy tiếp tục tiến tới mục tiêu mà bạn đã đặt ra.

Hãy cứ đi đi,

Bất chấp mọi trở ngại hay khó khăn,

Đừng sợ hãi

Nếu mỗi bước đi bạn đều thấy cái chết đang đến gần.

Không có chiến thắng nào cả.

Kẻ yếu đuối chẳng hề biết đến niềm vui chiến thắng;

Người ấy thật bất hạnh.

Điều đó cho thấy sự táo bạo mà Fortune không dám thể hiện.

Nhưng tâm hồn và cảm giác

Trong sự ràng buộc, người ta dễ sa vào sự lười biếng.

Nếu yêu thích hàng hóa của anh ấy

Bán với giá cao, quyền của anh ta phải được tranh chấp;

Vàng có thể so sánh với cái gì?

Ông ta đã dùng số tiền nào để đóng dấu lên đó?

Và tất cả mọi người đều biết

Những thứ có giá trị thấp mà chúng ta lại đánh giá thấp.

Tình yêu kiên định

Không hề biết đến từ "bất khả thi";

Và mặc dù bộ đồ của tôi

Tôi thấy mình đang phải đối mặt với vô vàn trở ngại.

Nhưng không có gì phải tuyệt vọng cả.

Sẽ trói buộc tôi ở trần gian chừng nào thiên đường còn ở đó.

Giọng hát bỗng im bặt và tiếng nức nở của Clara lại bắt đầu, tất cả điều đó càng khơi dậy sự tò mò của Dorothea muốn biết nguyên nhân nào khiến cô bé vừa hát ngọt ngào lại vừa khóc nức nở đến thế, vì vậy bà lại hỏi Clara xem trước đó cô bé định nói gì.

Nghe vậy, Clara sợ Luscinda nghe thấy, liền vòng tay ôm chặt Dorothea, ghé miệng sát tai cô đến nỗi có thể nói mà không sợ ai nghe thấy, rồi nói:

“Thưa bà, chàng ca sĩ này là con trai của một quý ông ở Aragon, lãnh chúa của hai ngôi làng, sống đối diện nhà cha tôi ở Madrid; và mặc dù cha tôi có rèm cửa sổ vào mùa đông và cửa sổ có lưới vào mùa hè, nhưng bằng cách nào đó - tôi không biết bằng cách nào - chàng trai này, người đang theo đuổi việc học, đã nhìn thấy tôi, dù là trong nhà thờ hay ở nơi khác, tôi không thể nói, và thực tế là, anh ta đã yêu tôi, và cho tôi biết điều đó từ cửa sổ nhà anh ta, bằng rất nhiều dấu hiệu và nước mắt đến nỗi tôi buộc phải tin anh ta, và thậm chí yêu anh ta, mà không biết anh ta muốn gì ở tôi. Một trong những dấu hiệu anh ta dùng để thể hiện tình cảm với tôi là nắm tay nhau, để cho tôi thấy anh ta muốn cưới tôi; và mặc dù tôi sẽ rất vui nếu điều đó có thể xảy ra, nhưng vì cô đơn và mồ côi mẹ, tôi không biết nên mở lòng với ai, và vì vậy tôi để mọi chuyện như vậy, không tỏ ra ưu ái gì với anh ta, ngoại trừ khi cha tôi và cha anh ta đi vắng, tôi mới vén rèm hoặc lưới cửa sổ lên một chút để anh ta nhìn thấy tôi. Rõ ràng, ông ấy sẽ tỏ ra vui sướng đến mức dường như phát điên. Trong khi đó, thời gian cha tôi ra đi đã đến.

Điều đó đã xảy ra, nhưng không phải do tôi kể, vì tôi chưa bao giờ có thể nói với anh ấy. Anh ấy lâm bệnh, tôi tin là vì đau buồn, và vì vậy vào ngày chúng tôi lên đường, tôi không thể gặp anh ấy để nói lời tạm biệt, dù chỉ bằng mắt. Nhưng sau khi chúng tôi đi được hai ngày trên đường, khi vào nhà trọ của một ngôi làng cách đó một ngày đường, tôi thấy anh ấy ở cửa quán trọ trong bộ quần áo của người chăn la, và ngụy trang khéo đến nỗi, nếu tôi không khắc ghi hình ảnh anh ấy trong lòng thì tôi không thể nhận ra anh ấy. Nhưng tôi nhận ra anh ấy, và tôi vừa ngạc nhiên vừa vui mừng;

Anh ấy quan sát tôi, mà cha tôi không hề hay biết, anh ấy luôn trốn tránh mỗi khi gặp tôi trên đường hoặc trong những quán trọ nơi chúng tôi dừng chân; và vì tôi biết anh ấy là ai, và nghĩ rằng vì tình yêu dành cho tôi mà anh ấy đã đi bộ đường dài trong bao gian khổ, tôi sẵn sàng chết vì đau buồn; và nơi nào anh ấy đặt chân đến, nơi đó tôi hướng mắt về. Tôi không biết anh ấy đến đây với mục đích gì; hay làm thế nào anh ấy có thể trốn khỏi cha mình, người yêu thương anh ấy vô bờ bến, không có người thừa kế nào khác, và bởi vì anh ấy xứng đáng với điều đó, như bạn sẽ thấy khi gặp anh ấy. Hơn nữa, tôi có thể nói với bạn, tất cả những gì anh ấy hát đều xuất phát từ trí tưởng tượng của chính anh ấy; vì tôi đã nghe người ta nói anh ấy là một học giả và nhà thơ vĩ đại; và hơn thế nữa, mỗi khi tôi nhìn thấy anh ấy hoặc nghe anh ấy hát, tôi đều run rẩy khắp người, và sợ hãi rằng cha tôi sẽ nhận ra anh ấy và biết về tình yêu của chúng tôi. Tôi chưa bao giờ nói một lời nào với anh ấy trong đời; và dù vậy, tôi yêu anh ấy đến nỗi không thể sống thiếu anh ấy. Thưa bà, đó là tất cả những gì tôi có thể kể cho bà nghe về người nhạc sĩ có giọng hát đã làm bà say mê; và chỉ cần nghe giọng hát ấy thôi, bà cũng có thể dễ dàng nhận ra anh ấy không phải là một người chăn lừa tầm thường, mà là một người nắm giữ trái tim và quyền lực ở khắp mọi nơi, như tôi đã nói với bà rồi.”

“Đừng nói gì thêm nữa, Dona Clara,” Dorothea nói, đồng thời hôn cô ấy tới cả ngàn lần, “tôi nói cho cô biết, đừng nói gì thêm nữa, nhưng hãy đợi đến ngày đó; khi tôi tin tưởng vào Chúa sẽ sắp đặt chuyện này của cô để nó có được một kết thúc có hậu mà một khởi đầu trong sáng như vậy xứng đáng.”

“Ôi, thưa bà,” Dona Clara nói, “còn hy vọng gì hơn khi cha của chàng có địa vị cao quý và giàu có đến mức ông ấy nghĩ rằng tôi thậm chí không xứng đáng làm người hầu cho con trai ông ấy, chứ đừng nói đến làm vợ? Còn về việc kết hôn mà không có sự đồng ý của cha tôi, tôi sẽ không bao giờ làm điều đó. Tôi không mong muốn gì hơn ngoài việc chàng trai ấy hãy quay trở lại và rời xa tôi; có lẽ việc không được gặp chàng, và quãng đường dài chúng tôi phải đi, sẽ làm dịu bớt nỗi đau tôi đang chịu đựng; mặc dù tôi dám chắc rằng giải pháp tôi đề xuất sẽ chẳng giúp ích gì nhiều cho tôi. Tôi không biết chuyện quái quỷ gì đã xảy ra, hay tại sao tôi lại yêu chàng như vậy; tôi còn quá trẻ, và chàng chỉ là một cậu bé; vì tôi thực sự tin rằng cả hai chúng tôi đều đã đến tuổi trưởng thành, và tôi vẫn chưa tròn mười sáu tuổi; vì tôi sẽ tròn mười sáu tuổi vào ngày lễ Thánh Michael tới, cha tôi nói vậy.”

Dorothea không thể nhịn cười khi nghe Dona Clara nói chuyện cứ như một đứa trẻ.

“Giờ chúng ta đi ngủ thôi, thưa bà,” cô ấy nói, “vì tôi nghĩ chỉ còn lại một chút thời gian ngắn nữa thôi: Chúa sẽ sớm ban cho chúng ta ánh sáng ban ngày, và chúng ta sẽ giải quyết mọi việc cho ổn thỏa, nếu không tôi sẽ gặp rắc rối.”

Rồi họ chìm vào giấc ngủ, và sự im lặng bao trùm khắp quán trọ. Chỉ có con gái bà chủ nhà và người hầu Maritornes là không ngủ, vì họ biết điểm yếu của Don Quixote và việc ông đang ở ngoài.

Hai cô gái canh gác quán trọ trong bộ giáp và cưỡi ngựa quyết định bày trò gì đó trêu chọc ông ta, hoặc ít nhất là để giải trí một lúc bằng cách nghe những lời nhảm nhí của ông. Tình cờ thay, cả quán trọ không có cửa sổ nào nhìn ra ngoài ngoại trừ một lỗ trên tường của gác xép chứa rơm, nơi họ thường ném rơm ra ngoài. Tại lỗ này, hai cô gái đứng đó và quan sát Don Quixote trên lưng ngựa, tựa vào cây giáo và thỉnh thoảng phát ra những tiếng thở dài sâu thẳm và buồn rầu, như thể ông ta đang nhổ tận gốc linh hồn mình cùng với mỗi tiếng thở dài đó; và họ cũng có thể nghe thấy ông ta nói bằng giọng nhẹ nhàng, dịu dàng và yêu thương, “Ôi tiểu thư Dulcinea del Toboso của ta, hiện thân của mọi vẻ đẹp, đỉnh cao và vương miện của sự khôn ngoan, kho tàng của ân sủng, người lưu giữ đức hạnh, và cuối cùng, lý tưởng của tất cả những gì tốt đẹp, đáng kính và đáng yêu trên thế giới này!”

Ngài đang làm gì vậy? Phải chăng Ngài đang nhớ đến hiệp sĩ bị nô dịch của mình, người đã tự nguyện đặt mình vào bao hiểm nguy, tất cả chỉ để phục vụ Ngài? Hãy cho ta biết tin tức về nàng, hỡi ánh sáng ba mặt! Có lẽ ngay lúc này, vì ghen tị với nàng, Ngài đang quan sát nàng, hoặc khi nàng đi đi lại lại trong một hành lang nào đó của cung điện xa hoa, hoặc đang tựa vào một ban công, suy ngẫm làm thế nào, trong khi vẫn giữ được sự trong trắng và cao quý của mình, nàng có thể làm giảm bớt những đau khổ mà trái tim khốn khổ này của ta phải chịu đựng vì nàng, vinh quang nào sẽ đền đáp những đau khổ của ta, sự nghỉ ngơi nào sẽ dành cho công lao của ta, và cuối cùng cái chết nào sẽ chấm dứt cuộc đời ta, và phần thưởng nào sẽ dành cho những cống hiến của ta? Và Ngài, hỡi mặt trời, chắc hẳn đang vội vã thắng cương ngựa để dậy sớm và đến gặp tiểu thư của ta; khi Ngài gặp nàng, ta cầu xin Ngài hãy chào nàng thay mặt ta: nhưng hãy cẩn thận, khi Ngài gặp nàng và chào nàng, đừng hôn lên mặt nàng; vì ta sẽ ghen tị với ngươi hơn ngươi

"Là kẻ vô ơn nhanh nhẹn đã khiến ngươi phải đổ mồ hôi và chạy khắp đồng bằng Thessaly, hay bên bờ sông Peneus (vì ta không nhớ chính xác ngươi đã chạy ở đâu trong dịp đó) vì sự ghen tuông và tình yêu của ngươi."

Don Quixote đã nói được một đoạn khá dài trong bài diễn văn cảm động của mình thì con gái của bà chủ nhà bắt đầu ra hiệu cho ông, nói rằng, "Thưa ngài, xin hãy lại đây."

Nghe thấy những tín hiệu và giọng nói ấy, Don Quixote quay đầu lại và nhìn thấy dưới ánh trăng, lúc đó đang rực rỡ nhất, có người đang gọi ông từ cái lỗ trên tường, trông giống như một cửa sổ, hơn nữa lại có song sắt mạ vàng, như những lâu đài giàu có mà ông tin rằng quán trọ này thuộc loại đó; và ngay lập tức ông tưởng tượng rằng, cũng như lần trước, cô gái xinh đẹp, con gái của bà chủ lâu đài, vì tình yêu dành cho ông, lại một lần nữa cố gắng chiếm được tình cảm của ông; và với ý nghĩ đó, để không tỏ ra bất lịch sự hay vô ơn, ông quay đầu Rocinante và tiến đến cái lỗ, và khi nhìn thấy hai cô gái, ông nói:

“Tôi thương hại người, quý cô xinh đẹp, vì người đã hướng tình yêu của mình đến một nơi mà từ đó không thể đáp lại người như xứng đáng với công đức và dòng dõi cao quý của người, điều mà người không nên trách chàng hiệp sĩ bất hạnh này, người mà tình yêu khiến chàng không thể phục tùng bất cứ ai khác ngoài người mà ngay từ khoảnh khắc đầu tiên nhìn thấy, chàng đã biến nàng thành nô lệ tuyệt đối của tâm hồn mình. Xin hãy tha thứ cho tôi, quý cô cao quý, và hãy lui về phòng của người, đừng để bất cứ lời bày tỏ tình yêu nào nữa của người buộc tôi phải tỏ ra vô ơn hơn; và nếu, về tình yêu người dành cho tôi, người thấy rằng có điều gì đó không ổn

Ngoài những gì ta có thể làm để làm hài lòng nàng, miễn là không phải là tình yêu, hãy yêu cầu ta; vì ta thề với nàng bằng kẻ thù vắng mặt ngọt ngào của ta rằng ta sẽ ban cho nàng điều đó ngay lập tức, cho dù nàng có đòi ta một lọn tóc của Medusa, vốn toàn là rắn, hay thậm chí là cả những tia nắng mặt trời bị nhốt trong một chiếc lọ.”

“Thưa hiệp sĩ, phu nhân của tôi không hề muốn điều đó,” Maritornes nói.

“Vậy thì, thưa quý bà kín đáo, bà chủ của bà muốn gì?” Don Quixote đáp lại.

“Chỉ cần một trong hai bàn tay xinh đẹp của nàng,” Maritornes nói, “để nàng có thể trút bỏ hết nỗi bức xúc lớn lao đã đẩy nàng vào tình thế khó xử này, bất chấp nguy cơ đánh mất danh dự; bởi nếu cha nàng nghe thấy, ông ta sẽ chặt ngay tai nàng.”

“Ta rất muốn thấy điều đó được thử,” Don Quixote nói; “nhưng hắn ta nên cẩn thận, nếu không muốn gặp phải kết cục thảm khốc nhất mà bất kỳ người cha nào trên thế giới từng phải chịu vì đã động chạm đến thân thể non nớt của con gái đang yêu.”

Maritornes tin chắc rằng Don Quixote sẽ chìa tay ra như nàng đã cầu xin, và sau khi quyết định phải làm gì, nàng trèo xuống khỏi hang và đi vào chuồng ngựa, nơi nàng lấy dây cương của con lừa Sancho Panza, rồi vội vã quay trở lại hang, đúng lúc Don Quixote đang đứng trên yên ngựa Rocinante để với tới cửa sổ có song sắt nơi ông cho rằng cô gái si tình đang ở đó; và chìa tay ra, ông nói, “Thưa tiểu thư, hãy nhận lấy bàn tay này, hay đúng hơn là roi vọt của những kẻ làm điều ác trên đời này; hãy nhận lấy, ta nói, bàn tay này mà không…

Chưa từng có bàn tay nào của người phụ nữ nào chạm vào tôi, kể cả bàn tay của người phụ nữ đang hoàn toàn sở hữu toàn bộ cơ thể tôi. Tôi trao nó cho bạn, không phải để bạn hôn nó, mà để bạn quan sát cấu trúc của các gân, mạng lưới cơ bắp dày đặc, độ rộng và sức chứa của các tĩnh mạch, từ đó bạn có thể suy ra sức mạnh của cánh tay sở hữu bàn tay như vậy.”

“Chúng ta sẽ sớm biết thôi,” Maritornes nói, rồi thắt một nút thắt nhanh trên dây cương, luồn qua cổ tay anh ta và từ trong lỗ xuống, buộc chặt đầu kia vào chốt cửa gác xép rơm.

Don Quixote, cảm nhận sự thô ráp của sợi dây thừng trên cổ tay, kêu lên: “Ngài dường như đang cọ xát hơn là vuốt ve bàn tay tôi; xin đừng đối xử khắc nghiệt với nó, vì nó không có lỗi trong sự xúc phạm mà quyết tâm của tôi đã gây ra cho ngài, và cũng không công bằng khi ngài trút hết sự trả thù lên một phần nhỏ như vậy; hãy nhớ rằng người yêu thương chân thành không nên trả thù một cách tàn nhẫn như thế.”

Nhưng giờ chẳng còn ai nghe những lời của Don Quixote nữa, vì ngay khi Maritornes trói ông lại, bà ta và những người khác đã bỏ chạy, cười đến chết, để mặc ông bị trói chặt đến nỗi không thể tự cởi trói được.

Như đã nói, ông ta đang đứng trên lưng Rocinante, cánh tay luồn qua lỗ và cổ tay buộc vào chốt cửa, vô cùng sợ hãi và lo lắng sẽ bị treo lơ lửng bằng cánh tay nếu Rocinante nhúc nhích sang một bên; vì vậy ông ta không dám cử động dù chỉ một chút, mặc dù với sự kiên nhẫn và tính khí điềm tĩnh của Rocinante, ông ta có lý do chính đáng để tin rằng nó sẽ...

Nó đứng im bất động suốt cả thế kỷ. Thấy mình bị trói chặt, và các quý bà đã lui về, chàng bắt đầu tưởng tượng rằng tất cả chuyện này là do phép thuật, giống như lần trước khi ở chính lâu đài đó, tên người Moor bị yểm bùa đã đánh đập chàng; và chàng thầm nguyền rủa sự thiếu khôn ngoan và phán đoán của mình khi dám mạo hiểm vào lâu đài một lần nữa, sau khi đã thất bại thảm hại lần đầu; bởi vì đối với các hiệp sĩ lang thang, khi họ đã thử một việc gì đó mà không thành công, đó là dấu hiệu cho thấy việc đó không dành riêng cho họ mà dành cho người khác, và do đó họ không cần phải thử lại nữa. Tuy nhiên, chàng vẫn cố gắng kéo tay để xem có thể tự giải thoát được không, nhưng nó đã bị trói quá chặt đến nỗi mọi nỗ lực của chàng đều vô ích. Đúng là chàng đã kéo nhẹ nhàng để Rocinante không di chuyển, nhưng dù cố gắng thế nào để ngồi lên yên ngựa, chàng cũng không còn cách nào khác ngoài việc đứng thẳng dậy hoặc giật mạnh tay ra. Rồi hắn lại ước ao thanh kiếm của Amadis, thứ mà không một phép thuật nào có thể khống chế được; rồi hắn nguyền rủa vận rủi của mình;

Rồi ông phóng đại nỗi mất mát mà thế giới sẽ phải gánh chịu khi ông vắng mặt trong lúc vẫn còn bị mê hoặc, bởi ông tin chắc điều đó là sự thật; rồi ông lại nghĩ đến người yêu dấu Dulcinea del Toboso; rồi ông gọi người hầu cận trung thành Sancho Panza, người đang ngủ say trên yên lừa, lúc đó không hề hay biết về người mẹ đã sinh ra mình; rồi ông cầu xin các hiền nhân Lirgandeo và Alquife đến giúp đỡ; rồi ông cầu khẩn người bạn tốt Urganda giúp đỡ; và cuối cùng, buổi sáng tìm thấy ông trong trạng thái tuyệt vọng và bối rối đến nỗi ông rống lên như một con bò đực, vì ông không còn hy vọng rằng ngày hôm đó sẽ mang lại sự khuây khỏa cho nỗi đau khổ của mình, mà ông tin rằng sẽ kéo dài mãi mãi, bởi vì ông đang bị mê hoặc; và ông biết rõ điều này.

Ông ta tin chắc rằng Rocinante không hề nhúc nhích, dù nhiều hay ít, và ông ta cũng tin chắc rằng mình và con ngựa của mình sẽ phải ở trong trạng thái này, không ăn, không uống, không ngủ, cho đến khi ảnh hưởng xấu của các vì sao qua đi, hoặc cho đến khi một pháp sư thông thái hơn giải trừ bùa chú cho ông ta.

Nhưng ông đã hoàn toàn bị lừa dối bởi kết luận này, vì trời vừa hửng sáng thì bốn người đàn ông cưỡi ngựa, trang bị đầy đủ và đeo súng ngắn trên yên ngựa, đã đến quán trọ. Họ gọi lớn và gõ cửa quán trọ, nhưng cửa vẫn đóng kín; thấy vậy, Don Quixote, dù đang đứng ở đó, vẫn không quên làm người canh gác và nói với giọng lớn và ra lệnh: “Hỡi các hiệp sĩ, hay thị vệ, hay bất cứ ai các ngươi là, các ngươi không có quyền gõ cửa lâu đài này; vì rõ ràng là những người bên trong hoặc đang ngủ, hoặc không có thói quen mở cửa pháo đài cho đến khi mặt trời chiếu sáng khắp mặt đất. Hãy lùi ra xa và chờ đến khi trời sáng hẳn, rồi chúng ta sẽ xem có nên mở cửa cho các ngươi hay không.”

“Cái pháo đài hay lâu đài quái quỷ gì thế này,” một người nói, “sao lại bắt chúng tôi phải đứng chờ đợi kiểu này? Nếu ông là chủ quán trọ thì hãy bảo họ mở cửa cho chúng tôi; chúng tôi chỉ là khách lữ hành muốn cho ngựa ăn rồi đi tiếp, vì chúng tôi đang vội.”

“Thưa các quý ông, các ông có nghĩ tôi trông giống một chủ quán trọ không?” Don Quixote nói.

“Tôi không biết mặt mũi anh trông như thế nào,” người kia đáp; “nhưng tôi biết anh đang nói chuyện vớ vẩn khi gọi quán trọ này là lâu đài.”

“Đúng là một lâu đài,” Don Quixote đáp, “không, hơn thế nữa, một trong những lâu đài đẹp nhất toàn tỉnh này, và bên trong nó có những người từng cầm quyền trượng và đội vương miện.”

“Sẽ tốt hơn nếu mọi chuyện ngược lại,” người lữ khách nói, “quyền trượng đội trên đầu, vương miện cầm trong tay; nhưng nếu vậy, có lẽ trong một nhóm diễn viên nào đó có những người thường xuyên có vương miện và quyền trượng; vì trong một quán trọ nhỏ như thế này, và nơi giữ im lặng như vậy, tôi không tin rằng có bất kỳ người nào có quyền sở hữu vương miện và quyền trượng lại có thể đến đây.”

“Ngươi biết rất ít về thế giới này,” Don Quixote đáp lại, “vì ngươi không hiểu những gì thường xảy ra trong cuộc sống của một hiệp sĩ lang thang.”

Nhưng những người bạn đồng hành của người phát ngôn, mệt mỏi vì cuộc đối thoại với Don Quixote, lại gõ cửa mạnh hơn, đến nỗi chủ quán, và không chỉ ông ta mà tất cả mọi người trong quán trọ đều tỉnh giấc, và ông ta đứng dậy hỏi ai đã gõ cửa. Chính lúc này, một trong bốn con ngựa đang chờ vào quán đã đến ngửi Rocinante, con ngựa buồn bã, chán nản, với đôi tai cụp xuống đứng bất động, đỡ lấy người chủ đang đau đớn của mình; và vì dù sao nó cũng là thịt, mặc dù trông như làm bằng gỗ, nó không thể không nhường đường và đáp lại bằng cách ngửi người đến để chăm sóc nó. Nhưng nó vừa mới nhúc nhích thì Don Quixote mất thăng bằng; và trượt khỏi yên ngựa, ông ta suýt ngã xuống đất, nhưng lại bị treo lơ lửng bởi cánh tay, điều này khiến ông ta đau đớn đến nỗi ông ta tin rằng cổ tay mình sẽ...

bị cắt đứt hoặc cánh tay bị xé rời; và anh ta bị treo lơ lửng gần mặt đất đến nỗi chỉ có thể chạm đất bằng chân, điều đó càng tồi tệ hơn đối với anh ta; bởi vì, nhận thấy chỉ cần một chút nữa thôi là anh ta có thể đặt chân vững chắc, anh ta vùng vẫy và duỗi người hết mức có thể để có được chỗ đứng; giống như những người chịu đựng hình phạt treo người (strappado), khi họ bị giữ ở trạng thái "chạm và không chạm", họ làm trầm trọng thêm nỗi đau của mình bằng những nỗ lực dữ dội để duỗi người, bị đánh lừa bởi hy vọng khiến họ tưởng rằng chỉ cần thêm một chút nữa thôi là họ sẽ chạm được mặt đất.

CHƯƠNG XLIV

TRONG ĐÓ TIẾP TỤC NHỮNG ĐIỀU CHƯA TỪNG ĐƯỢC NGHE ĐẾN

NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU

CỦA QUÁN TRỌ

Tiếng la hét của Don Quixote thực sự to đến nỗi chủ quán trọ vội vã mở cổng, kinh hãi chạy ra xem ai đang la hét như vậy, và những người bên ngoài cũng chạy theo. Maritornes, lúc này cũng bị đánh thức bởi tiếng la hét đó, nghi ngờ điều gì đang xảy ra, liền chạy lên gác xép và, không để ai nhìn thấy, cởi dây trói Don Quixote, và ông ta rơi xuống đất trước mặt chủ quán trọ và những người lữ khách, họ tiến lại gần hỏi ông ta chuyện gì đã xảy ra mà ông ta la hét như vậy. Ông ta không trả lời một lời, tháo dây thừng khỏi cổ tay, đứng dậy nhảy lên lưng ngựa Rocinante, tì khiên vào tay, đặt giáo xuống, và chạy một vòng khá xa trên đồng bằng rồi quay lại với tốc độ nửa phi nước đại, vừa chạy vừa kêu lên:

“Ai dám nói rằng ta bị mê hoặc bởi một lý do chính đáng, miễn là Công chúa Micomicona cho phép ta làm vậy, ta sẽ bác bỏ lời nói đó, thách thức và thách đấu tay đôi với hắn.”

Những du khách mới đến đều kinh ngạc trước những lời của Don Quixote; nhưng người chủ nhà đã xua tan sự ngạc nhiên của họ bằng cách nói cho họ biết ông ta là ai, và bảo họ đừng để ý đến ông ta vì ông ta đang mất trí. Sau đó, họ hỏi chủ nhà xem liệu có khả năng nào đó...

Một thanh niên khoảng mười lăm tuổi đã đến quán trọ đó, một người ăn mặc như người chăn la, và có vẻ ngoài giống như người yêu của Dona Clara.

Chủ quán trọ trả lời rằng trong quán có quá nhiều người nên ông không để ý đến người mà họ đang hỏi tìm; nhưng một người trong số họ, khi nhìn thấy chiếc xe ngựa chở vị Thẩm phán, nói: “Chắc chắn ông ta ở đây, vì đây là chiếc xe ngựa ông ta đang đi theo: hãy để một người trong chúng ta ở lại cổng, còn những người khác vào trong tìm ông ta; hoặc thực ra, tốt hơn hết là một người trong chúng ta đi vòng quanh quán trọ, kẻo ông ta trốn thoát qua tường sân.” “Được thôi,” một người khác nói; và trong khi hai người họ vào trong, một người ở lại cổng và người kia đi vòng quanh quán trọ; quan sát tất cả những điều đó, chủ quán trọ không thể đoán được lý do tại sao họ lại cẩn thận như vậy, mặc dù ông hiểu rằng họ đang tìm kiếm người thanh niên mà họ đã mô tả cho ông.

Lúc này trời đã sáng rõ; và vì lý do đó, cũng như do tiếng ồn mà Don Quixote gây ra, mọi người đều thức giấc, đặc biệt là Dona Clara và Dorothea; vì đêm đó họ ngủ không ngon giấc, người thì bồn chồn vì người yêu ở quá gần, người kia thì tò mò muốn gặp chàng. Khi thấy bốn lữ khách không một ai để ý đến mình hay đáp lại lời thách thức, Don Quixote vô cùng tức giận và muốn chết vì phẫn nộ; và nếu ông ta có thể tìm thấy trong luật lệ hiệp sĩ rằng một hiệp sĩ lang thang được phép tham gia vào một công việc khác, khi ông ta đã thề nguyện không dính líu vào bất kỳ việc nào cho đến khi hoàn thành công việc đã cam kết, thì ông ta đã tấn công ngay lập tức.

Toàn bộ bọn họ đều như vậy, và lẽ ra họ phải trả lời dù không muốn. Nhưng xét thấy việc bắt đầu bất kỳ kế hoạch mới nào cho đến khi thiết lập được vương quốc của Micomicona là không phù hợp và cũng không đúng đắn, ông buộc phải giữ im lặng và chờ đợi xem kết quả của những cuộc hành trình của những lữ khách đó sẽ ra sao; một trong số họ đã tìm thấy chàng trai mà họ đang tìm kiếm đang ngủ say bên cạnh một người chăn la, không hề nghĩ đến việc có ai đến tìm cậu, chứ đừng nói đến việc tìm thấy cậu.

Người đàn ông nắm lấy cánh tay ông ta và nói: "Quả thật, ngài Don Luis, mặc bộ trang phục này rất hợp với ngài, và chiếc giường mà tôi thấy ngài đang nằm cũng rất phù hợp với sự xa hoa mà mẹ ngài đã nuôi dạy ngài."

Chàng trai trẻ dụi đôi mắt ngái ngủ và nhìn chằm chằm vào người đang giữ mình một lúc, nhưng ngay lập tức nhận ra đó là một trong những người hầu của cha mình, điều này khiến cậu ta sững sờ đến nỗi một lúc lâu không thể nói nên lời; trong khi người hầu tiếp tục nói, “Giờ thì không còn cách nào khác, thưa ngài Don Luis, ngoài việc ngoan ngoãn trở về nhà, trừ khi ngài muốn cha tôi, cha của ngài, ra đi về thế giới bên kia, bởi vì không thể có cách nào khác ngoài việc để nguôi ngoai nỗi đau buồn của ông ấy khi vắng mặt ngài.”

“Nhưng làm sao cha tôi biết tôi đã đi con đường này và mặc bộ váy này?”

Ông Don Luis nói.

“Chính một học trò mà ngài đã tâm sự về ý định của mình,” người hầu đáp, “đã tiết lộ điều đó, vì thương cảm trước nỗi đau khổ mà cậu ta thấy cha ngài phải chịu đựng khi nhớ ngài; vì vậy, cậu ta đã phái bốn người hầu đi tìm ngài,

Và chúng tôi luôn sẵn sàng phục vụ bạn, vui mừng hơn bạn tưởng tượng, vì chúng tôi sẽ sớm quay lại và có thể trả lại cho bạn đôi mắt đang khao khát bạn.”

“Điều đó sẽ tùy thuộc vào ý muốn của ta, hoặc theo ý trời,” Don Luis đáp lại.

“Ngươi còn có thể làm gì khác, hay trời có thể ra lệnh gì,” người kia nói, “ngoại trừ việc đồng ý quay trở lại? Bất cứ điều gì khác đều không thể.”

Toàn bộ cuộc trò chuyện giữa hai người đều bị người chăn la nằm cạnh Don Luis nghe thấy. Anh ta đứng dậy, đi báo lại cho Don Fernando, Cardenio và những người khác, lúc này đã mặc quần áo chỉnh tề; và kể cho họ nghe người đàn ông kia đã gọi chàng trai trẻ là “Don” như thế nào, những lời qua lại ra sao, và ông ta muốn chàng trai trở về với cha mình, điều mà chàng trai không muốn. Với điều này, cùng với giọng nói hiếm có mà trời ban cho anh ta, tất cả đều rất muốn biết rõ hơn anh ta là ai, và thậm chí muốn giúp đỡ anh ta nếu có ai đó định dùng vũ lực chống lại anh ta; vì vậy họ vội vã đến chỗ anh ta vẫn đang nói chuyện và tranh cãi với người hầu. Ngay lúc đó, Dorothea bước ra khỏi phòng, theo sau là Dona Clara, tất cả đều run rẩy; Gọi Cardenio sang một bên, nàng kể tóm tắt câu chuyện về người nhạc sĩ và Dona Clara, và chàng cũng kể lại cho nàng nghe những gì đã xảy ra, về việc những người hầu của cha chàng đến tìm chàng; nhưng khi kể, chàng nói không đủ nhỏ để Dona Clara không nghe thấy, khiến nàng vô cùng kích động đến nỗi nếu Dorothea không vội đỡ lấy nàng thì nàng đã ngã xuống đất. Cardenio liền bảo Dorothea trở về phòng, vì chàng sẽ cố gắng dàn xếp mọi việc ổn thỏa, và họ làm theo lời chàng.

Bốn người đến tìm Don Luis giờ đã vào quán trọ và vây quanh ông, thúc giục ông trở về an ủi cha mình ngay lập tức mà không chậm trễ một giây phút nào. Ông đáp rằng ông không thể làm vậy trong bất kỳ hoàn cảnh nào cho đến khi ông hoàn thành một số công việc mà tính mạng, danh dự và trái tim của ông đang bị đe dọa. Những người hầu nài nỉ ông, nói rằng chắc chắn họ sẽ không trở về nếu không có ông, và rằng họ sẽ đưa ông đi cho dù ông có muốn hay không.

“Ngươi không được làm thế,” Don Luis đáp, “trừ khi ngươi bắt ta đã chết; dù ngươi bắt ta bằng cách nào đi nữa, ta cũng sẽ không còn sự sống.”

Lúc này, hầu hết những người trong quán trọ đều bị thu hút bởi cuộc tranh cãi, đặc biệt là Cardenio, Don Fernando, những người bạn đồng hành của ông, vị thẩm phán, vị linh mục, người thợ cắt tóc và Don Quixote; vì giờ đây ông cho rằng không còn cần thiết phải canh gác lâu đài nữa. Cardenio, vốn đã biết câu chuyện của chàng trai trẻ, hỏi những người muốn đưa cậu ta đi, mục đích của họ là gì khi tìm cách bắt cóc chàng trai này trái với ý muốn của cậu ta.

“Mục đích của chúng tôi,” một trong bốn người nói, “là cứu mạng cha anh ta, người đang gặp nguy hiểm đến tính mạng vì sự biến mất của người đàn ông này.”

Nghe vậy, Don Luis liền thốt lên: “Không cần thiết phải công khai chuyện của tôi ở đây; tôi tự do, và tôi sẽ trở về nếu tôi muốn; còn nếu không, không ai trong các ông có thể ép buộc tôi.”

“Lý trí sẽ buộc các ngươi phải thờ phụng,” người đàn ông nói, “và nếu nó không có quyền năng đối với các ngươi, thì nó có quyền năng đối với chúng ta, để khiến chúng ta làm những gì chúng ta đến đây để làm, và những gì đó là bổn phận của chúng ta.”

“Hãy cho chúng tôi nghe toàn bộ sự việc là gì,” vị thẩm phán nói; nhưng người đàn ông, vốn quen biết ông ta vì là hàng xóm, đáp lại, “Ngài thẩm phán không biết người đàn ông này sao? Anh ta là con trai của người hàng xóm của ngài, người đã bỏ nhà cha mình đi trong bộ trang phục không phù hợp với địa vị của anh ta, như ngài có thể thấy.”

Vị thẩm phán nhìn ông ta kỹ hơn và nhận ra ông, rồi ôm lấy ông và nói: "Thưa ngài Don Luis, chuyện gì đang xảy ra vậy, hay nguyên nhân nào đã khiến ngài đến đây trong bộ dạng này, và với bộ trang phục không phù hợp với địa vị của ngài chút nào?"

Nước mắt lưng tròng, chàng trai trẻ không thể thốt ra lời đáp lại vị thẩm phán, người đã bảo bốn người hầu đừng lo lắng, mọi việc sẽ được giải quyết ổn thỏa; rồi nắm lấy tay Don Luis, kéo anh ta sang một bên và hỏi lý do anh ta đến đó.

Nhưng trong khi ông ta đang hỏi han thì họ nghe thấy tiếng la hét lớn ở cổng quán trọ. Nguyên nhân là vì hai vị khách đã qua đêm ở đó, thấy mọi người đang bận rộn tìm hiểu xem bốn người đàn ông kia muốn gì, đã nảy ra ý định bỏ đi mà không trả tiền; nhưng ông chủ quán trọ, người chỉ quan tâm đến việc của mình hơn người khác, đã bắt gặp họ đang đi ra khỏi cổng và đòi tiền, mắng mỏ họ vì sự bất lương bằng những lời lẽ gay gắt đến nỗi họ phải phản ứng bằng nắm đấm, và thế là họ bắt đầu cãi nhau ầm ĩ.

Ông lão tội nghiệp đánh ông ấy dữ dội đến nỗi phải kêu cứu. Bà chủ nhà và con gái bà thấy không ai rảnh rỗi hơn Don Quixote để giúp đỡ, và con gái bà nói với ông: “Thưa hiệp sĩ, nhờ ơn huệ Chúa ban cho ngài, xin hãy giúp đỡ cha tôi, vì hai tên ác đang đánh ông ấy đến chết.”

Don Quixote đã rất thận trọng và điềm tĩnh đáp lại: “Hỡi tiểu thư xinh đẹp, hiện tại yêu cầu của nàng không thích hợp, vì ta không được phép tham gia vào bất kỳ cuộc phiêu lưu nào cho đến khi ta hoàn thành được một việc mà ta đã hứa; nhưng điều ta có thể làm cho nàng là điều ta sẽ nói sau đây: hãy chạy đi nói với cha nàng rằng ông ấy phải giữ vững vị trí của mình trong trận chiến này, và tuyệt đối không được để mình bị đánh bại, trong khi ta đi xin phép Công chúa Micomicona để được giúp đỡ ông ấy trong lúc hoạn nạn; và nếu nàng đồng ý, hãy yên tâm rằng ta sẽ giúp ông ấy thoát khỏi cảnh khốn cùng.”

“Ta là một kẻ tội lỗi,” Maritornes đứng bên cạnh kêu lên; “trước khi ngài kịp xin phép, chủ nhân của ta sẽ sang thế giới bên kia mất rồi.”

“Xin phép, thưa công chúa, để tôi có thể xin phép điều tôi nói đến,” Don Quixote đáp lại; “và nếu tôi được phép, thì việc ông ấy có ở thế giới bên kia hay không cũng chẳng thành vấn đề; vì tôi sẽ giải cứu ông ấy khỏi đó bất chấp tất cả những gì thế giới ấy có thể làm; hoặc ít nhất tôi cũng sẽ trả thù những kẻ đã đày ông ấy đến đó, khiến người sẽ vô cùng hài lòng;” và không nói thêm lời nào, ông ta đến quỳ xuống trước mặt Dorothea, cầu xin Công chúa bằng những lời lẽ hào hiệp và phóng khoáng rằng hãy vui lòng cho phép ông ta giúp đỡ và cứu giúp viên quản lâu đài đó, người đang gặp nguy hiểm nghiêm trọng. Công chúa đã vui vẻ chấp thuận, và ông ta…

Có lần, anh ta tì tấm khiên vào tay và rút kiếm, vội vã chạy đến cổng quán trọ, nơi hai vị khách vẫn đang đối xử thô bạo với chủ quán; nhưng ngay khi đến nơi, anh ta dừng lại và đứng im, mặc dù Maritornes và bà chủ quán hỏi anh ta tại sao lại do dự không giúp đỡ chủ nhân và chồng của họ.

“Ta lưỡng lự,” Don Quixote nói, “vì ta không được phép rút kiếm chống lại những người thuộc tầng lớp quý tộc; nhưng hãy gọi người hầu Sancho của ta đến; vì việc phòng thủ và báo thù là việc của hắn.”

Tình hình lúc đó ở ngay cổng quán trọ, xảy ra một cuộc ẩu đả dữ dội, gây thiệt hại nặng nề cho chủ quán và khiến bà Maritornes, chủ nhà trọ, cùng con gái vô cùng tức giận. Họ phẫn nộ khi chứng kiến sự hèn nhát của Don Quixote và sự đối xử khắc nghiệt mà chồng, người cha của họ phải chịu đựng. Nhưng chúng ta hãy để ông ta ở đó; chắc chắn ông ta sẽ tìm được người giúp đỡ, và nếu không, hãy để ông ta chịu đựng và im lặng nếu ông ta dám làm vượt quá khả năng của mình; và chúng ta hãy quay lại năm mươi bước để xem Don Luis đã trả lời vị thẩm phán như thế nào khi ông ta bị bỏ lại để hỏi riêng về lý do tại sao lại đi bộ và ăn mặc rách rưới như vậy.

Chàng thanh niên, với vẻ mặt đầy đau khổ và nước mắt tuôn rơi, đã đáp lại:

“Thưa ngài, tôi không còn gì để nói với ngài ngoài việc từ khoảnh khắc, nhờ ý trời và việc chúng ta là hàng xóm gần nhau, tôi lần đầu tiên nhìn thấy Dona Clara, con gái của ngài và cũng là phu nhân của tôi, từ giây phút đó tôi đã biến nàng thành người hầu cận của mình, và nếu ngài, người chủ nhân và người cha chân chính của tôi, không cản trở, thì ngay hôm nay nàng sẽ trở thành phu nhân của tôi.”

Vợ tôi. Vì nàng mà tôi rời bỏ nhà cha, và vì nàng mà tôi khoác lên mình bộ dạng này, để theo nàng đến bất cứ nơi nào nàng đi, như mũi tên tìm mục tiêu hay người thủy thủ tìm sao Bắc Đẩu. Nàng chẳng biết gì hơn về nỗi khát khao của tôi ngoài những gì nàng có thể đã biết được từ xa khi thấy mắt tôi ngập tràn nước mắt.

Thưa ngài, ngài đã biết về sự giàu có và dòng dõi quý tộc của cha mẹ tôi, và rằng tôi là người thừa kế duy nhất của họ; nếu điều này đủ sức thuyết phục ngài mạo hiểm để mang lại hạnh phúc trọn vẹn cho tôi, xin hãy nhận tôi làm con trai của ngài ngay lập tức; bởi vì nếu cha tôi, bị ảnh hưởng bởi những mục tiêu riêng của mình, không chấp thuận hạnh phúc mà tôi đang tìm kiếm, thì thời gian có sức mạnh thay đổi mọi thứ hơn ý chí con người.”

Nghe vậy, chàng trai si tình im lặng, còn vị thẩm phán, sau khi nghe xong, vô cùng kinh ngạc, bối rối và ngạc nhiên, cả về cách thức và sự thông minh mà Don Luis đã thú nhận bí mật trong lòng mình, lẫn về tình thế khó xử mà ông phải đối mặt, không biết phải làm gì trong một chuyện đột ngột và bất ngờ như vậy. Vì thế, tất cả những gì ông có thể trả lời là khuyên anh ta hãy bình tĩnh lại lúc này, và nhờ người hầu sắp xếp để không đưa anh ta trở về hôm đó, để có thời gian cân nhắc xem điều gì là tốt nhất cho tất cả các bên.

Don Luis hôn tay ông ta một cách cưỡng ép, thậm chí là tắm chúng bằng nước mắt của mình, theo cách có thể làm lay động cả trái tim bằng đá cẩm thạch, huống chi là trái tim của vị Thẩm phán, người vốn là một người sắc sảo, đã nhận thấy cuộc hôn nhân này sẽ có lợi như thế nào cho con gái mình; mặc dù, nếu có thể, ông ta sẽ thích hơn nếu cuộc hôn nhân được tiến hành với sự đồng ý của cha Don Luis, người mà ông ta biết đang tìm kiếm một tước hiệu cho con trai mình.

Lúc này, các vị khách đã giảng hòa với chủ nhà, bởi vì, nhờ sự thuyết phục và những lời lẽ tử tế của Don Quixote hơn là những lời đe dọa, họ đã trả cho ông ta những gì ông ta yêu cầu, và những người hầu của Don Luis đang chờ đợi kết thúc cuộc trò chuyện với Quan tòa và phán quyết của chủ nhân của họ, thì quỷ dữ, kẻ không bao giờ ngủ, đã sắp đặt để người thợ cạo, người mà Don Quixote đã lấy mũ sắt của Mambrino, và Sancho Panza đã lấy yên cương của con lừa của mình để đổi lấy của chính mình, lại bước vào quán trọ đúng lúc này; người thợ cạo này, khi đang dắt con lừa của mình đến chuồng, đã nhìn thấy Sancho Panza đang sửa chữa thứ gì đó thuộc về yên ngựa; và ngay khi nhìn thấy điều đó, hắn ta biết ngay và mạnh dạn tấn công Sancho, hét lên, “Này, tên trộm, ta đã bắt được ngươi rồi! Hãy giao lại chậu nước và yên ngựa của ta, cùng tất cả những thứ mà ngươi đã cướp của ta.”

Sancho, bất ngờ bị tấn công và nghe thấy những lời chửi rủa nhắm vào mình, liền dùng một tay chộp lấy yên ngựa, tay kia đấm người thợ cạo một cú khiến răng hắn chảy máu. Tuy nhiên, người thợ cạo không dễ dàng từ bỏ chiến lợi phẩm mà hắn vừa giành được; ngược lại, hắn la hét ầm ĩ khiến mọi người trong quán trọ đều chạy đến xem tiếng ồn và cuộc cãi vã đó có nghĩa là gì. “Này, nhân danh nhà vua và công lý!” hắn kêu lên, “tên trộm cướp này muốn giết tôi vì tôi đã cố gắng đòi lại tài sản của mình.”

“Ngươi nói dối,” Sancho nói, “Ta không phải là cướp đường; ta đã giành được chiến lợi phẩm này trong một cuộc chiến chính nghĩa, do chủ nhân Don Quixote của ta thiết lập.”

Lúc đó, Don Quixote đang đứng bên cạnh, vô cùng hài lòng khi thấy sự dũng mãnh của người hầu cận, cả trong tấn công lẫn phòng thủ, và từ đó trở đi, ông coi người hầu cận ấy là người quan trọng.

Một người đàn ông gan dạ, và trong lòng ông đã quyết tâm phong tước hiệp sĩ cho anh ta ngay khi có cơ hội, tin chắc rằng tước hiệu hiệp sĩ sẽ được trao tặng một cách xứng đáng cho anh ta.

Trong lúc cãi vã, người thợ cắt tóc nói, trong số những điều khác, rằng: “Thưa các quý ông, chiếc yên ngựa này là của tôi chắc chắn như thể tôi nợ Chúa một cái chết, và tôi biết điều đó rõ như thể chính tôi đã sinh ra nó vậy; và con lừa của tôi đang ở trong chuồng, nó không chịu để tôi yên; hãy thử xem, nếu nó không vừa với nó như in, thì cứ gọi tôi là đồ lưu manh; hơn nữa, cùng ngày tôi bị cướp mất cái yên ngựa này, chúng cũng cướp mất của tôi một cái chậu đồng mới tinh, chưa từng được bán ra thị trường, mà nếu bán được cả đống tiền thì cũng đáng giá cả nước.”

Nghe vậy, Don Quixote không thể kìm lòng mà trả lời; Rồi đứng giữa hai người, tách họ ra, ông đặt chiếc yên thồ xuống đất, để đó cho mọi người thấy cho đến khi sự thật được làm sáng tỏ, và nói: “Thưa các ngài, các ngài có thể thấy rõ ràng và rành mạch lỗi lầm mà tên thị vệ đáng kính này mắc phải khi hắn gọi cái mà vốn dĩ, đang và sẽ mãi là chiếc mũ sắt của Mambrino, thứ mà ta đã giành được từ hắn trong trận không chiến và đã chiếm hữu hợp pháp, là một cái chậu. Ta không quan tâm đến chiếc yên thồ; nhưng ta có thể nói với các ngài rằng thị vệ Sancho của ta đã xin phép ta tháo bỏ tấm phủ yên của con ngựa của tên hèn nhát bại trận này và dùng nó để trang trí cho con ngựa của hắn; ta đã cho phép, và hắn đã lấy nó; còn việc nó được biến đổi từ tấm phủ yên thành yên thồ, ta không thể giải thích gì khác ngoài lời giải thích thông thường, rằng những sự biến đổi như vậy sẽ xảy ra trong những cuộc phiêu lưu của hiệp sĩ. Để xác nhận tất cả điều đó, Sancho con trai ta, hãy chạy đến đây và mang chiếc mũ sắt mà tên này gọi là cái chậu.”

“Trời đất ơi, thưa chủ nhân,” Sancho nói, “nếu chúng ta không có bằng chứng nào khác ngoài những gì ngài đưa ra, thì mũ sắt của Mambrino cũng chỉ là một cái chậu giống như bộ yên ngựa của anh chàng này vậy.”

“Hãy làm theo lời ta,” Don Quixote nói; “không thể nào mọi thứ trong lâu đài này đều vận hành bằng phép thuật được.”

Sancho vội vã chạy đến chỗ cái chậu, mang nó trở lại, và khi Don Quixote nhìn thấy nó, ông ta cầm lấy và nói:

“Thưa các ngài, các ngài có thể thấy với khuôn mặt nào mà tên hiệp sĩ này dám khẳng định đây là một cái chậu chứ không phải là chiếc mũ sắt mà tôi đã nói với các ngài; và tôi xin thề theo luật lệ hiệp sĩ mà tôi tuyên thệ rằng chiếc mũ sắt này chính là chiếc mũ tôi đã lấy từ hắn, không thêm bớt gì cả.”

“Điều đó là chắc chắn,” Sancho nói, “vì từ khi chủ nhân của tôi giành được nó cho đến nay, ông ấy chỉ tham gia một trận chiến duy nhất ở đó, khi ông ấy thả những người đàn ông bất hạnh bị xiềng xích; và nếu không nhờ chiếc mũ sắt này, ông ấy đã không thể thoát khỏi trận chiến đó một cách dễ dàng, vì trong trận chiến đó có rất nhiều cuộc ném đá.”

CHƯƠNG XLV

TRONG ĐÓ CÂU HỎI NGHI NGỜ VỀ

Mũ bảo hiểm và yên chở hàng của Mambrino là

CUỐI CÙNG ĐÃ ỔN ĐỊNH, VÀ CÙNG NHAU TRỞ THÀNH NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU KHÁC

ĐIỀU ĐÓ ĐÃ XẢY RA MỘT CÁCH CHÂN THẬT VÀ NGHIÊM TÚC

"Các quý ông nghĩ sao?" người thợ cắt tóc nói, "về những lời mà những người này nói, khi họ muốn cho rằng đây là một chiếc mũ bảo hiểm?"

“Và ai dám nói điều ngược lại,” Don Quixote nói, “ta sẽ cho hắn biết hắn nói dối nếu hắn là một hiệp sĩ, còn nếu hắn là một người hầu cận thì hắn nói dối đến cả ngàn lần.”

Người thợ cắt tóc của chúng tôi, người có mặt ở đó và hiểu rõ khiếu hài hước của Don Quixote, đã nảy ra ý tưởng ủng hộ ảo tưởng của ông ta và tiếp tục trò đùa để mua vui cho mọi người; vì vậy, ông ta nói với người thợ cắt tóc kia:

“Thưa ông thợ cắt tóc, hay bất cứ chức danh nào ông đang nắm giữ, ông hẳn phải biết rằng tôi cũng thuộc nghề của ông, và đã có giấy phép hành nghề hơn hai mươi năm, và tôi biết rất rõ các dụng cụ của nghề cắt tóc, từng cái một; và tôi cũng từng là một người lính trong một thời gian khi còn trẻ, và tôi cũng biết mũ sắt là gì, mũ che mặt, mũ đội đầu có tấm che mặt, và những thứ khác liên quan đến binh lính, ý tôi muốn nói là vũ khí của người lính; và tôi nói - với ý kiến khách quan và luôn luôn tuân theo những phán đoán đúng đắn hơn - rằng vật phẩm mà chúng ta đang có trước mặt, mà vị quý ông đáng kính này đang cầm trong tay, không chỉ là...

"Đây là chậu rửa của thợ cắt tóc, nhưng nó khác xa với một cái chậu như màu trắng khác với màu đen, và sự thật khác với sự giả dối; hơn nữa, tôi nói rằng, mặc dù nó là một cái mũ bảo hiểm, nhưng nó không phải là một cái mũ bảo hiểm hoàn chỉnh."

“Chắc chắn là không,” Don Quixote nói, “vì thiếu mất một nửa, tức là con hải ly.”

“Điều đó hoàn toàn đúng,” vị linh mục nói, khi ông nhìn thấy mục đích của người bạn thợ cắt tóc của mình;

Cardenio, Don Fernando và những người bạn của ông đều đồng tình, thậm chí cả vị thẩm phán, nếu tâm trí ông không quá bận rộn với chuyện của Don Luis, cũng đã tham gia vào trò đùa; nhưng ông quá bận tâm với những vấn đề nghiêm túc nên hầu như không để ý đến những trò vui này.

“Chúa phù hộ tôi!” người thợ cắt tóc thốt lên; “Liệu một công ty danh giá như vậy lại có thể nói rằng đây không phải là chậu rửa mặt mà là mũ bảo hiểm? Chà, đây là điều có thể khiến cả một trường đại học, dù thông minh đến đâu, cũng phải kinh ngạc!”

Vậy là được rồi; nếu cái chậu này là một cái mũ sắt, thì cái yên ngựa phải là bộ yên cương của ngựa, như vị quý ông này đã nói.”

“Đối với tôi, nó trông giống như một cái yên thồ hàng,” Don Quixote nói; “nhưng tôi đã nói rồi, tôi không quan tâm đến câu hỏi đó.”

“Còn về việc nên dùng yên ngựa hay yên cương,” vị linh mục nói, “chỉ có Ngài Don Quixote mới có thể quyết định; vì trong những vấn đề hiệp sĩ này, tất cả các quý ông ở đây và tôi đều tuân theo thẩm quyền của ông ấy.”

“Thưa các quý ông,” Don Quixote nói, “đã có quá nhiều chuyện kỳ lạ xảy ra với tôi trong lâu đài này hai lần tôi đến đây, đến nỗi tôi không dám khẳng định chắc chắn điều gì để trả lời bất kỳ câu hỏi nào về những thứ bên trong nó; vì tôi tin rằng mọi thứ diễn ra bên trong đều do ma thuật. Lần đầu tiên, một người Moor bị yểm bùa đã gây cho tôi rất nhiều rắc rối, và Sancho cũng không được an toàn giữa những người theo hắn; và đêm qua tôi bị treo bằng cánh tay này gần hai tiếng đồng hồ mà không biết tại sao lại gặp phải tai nạn như vậy. Vì vậy, bây giờ, việc tôi đứng ra đưa ra ý kiến về một vấn đề khó hiểu như vậy sẽ là một quyết định vội vàng. Về việc khẳng định đây là một cái chậu chứ không phải là một chiếc mũ sắt, tôi đã trả lời rồi; nhưng về câu hỏi liệu đây là yên ngựa hay áo choàng, tôi không dám đưa ra ý kiến chắc chắn, mà sẽ để các ngài tự quyết định. Có lẽ vì các ngài không được phong tước hiệp sĩ như tôi, nên…” Những điều kỳ diệu của nơi này không liên quan gì đến ngươi, và giác quan của ngươi hoàn toàn tự do, ngươi có thể nhìn thấy mọi thứ trong lâu đài này đúng như bản chất thật của chúng, chứ không phải như ta nhìn thấy.”

“Không còn nghi ngờ gì nữa,” Don Fernando nói, “rằng ngài Don Quixote đã nói rất sáng suốt, và quyết định cuối cùng về vấn đề này nằm ở chúng ta;

và để chúng ta có cơ sở vững chắc hơn để tiếp tục, tôi sẽ bí mật lấy phiếu bầu của các quý ông, và công bố kết quả một cách rõ ràng và đầy đủ.”

Đối với những người hiểu được khiếu hài hước của Don Quixote, tất cả những điều này đều mang lại sự thích thú lớn; nhưng đối với những người không biết gì về nó, nó dường như là điều vô nghĩa nhất trên đời, đặc biệt là đối với bốn người hầu của Don Luis, cũng như đối với...

Chính Don Luis, cùng ba lữ khách khác tình cờ đến quán trọ, có vẻ ngoài là sĩ quan của Hội Anh Em Thánh, quả thực là vậy; nhưng người kinh ngạc nhất lại là cái chậu cắt tóc ngay trước mắt ông ta đã được biến thành mũ sắt của Mambrino, và chiếc yên ngựa của ông ta thì ông ta không nghi ngờ gì nữa, sắp sửa trở thành một bộ yên cương sang trọng cho ngựa. Mọi người đều cười khi thấy Don Fernando đi từ người này sang người khác thu thập ý kiến, và thì thầm với họ để hỏi xem kho báu mà họ tranh giành nhau gay gắt như vậy là một chiếc yên ngựa hay một bộ yên cương;

Nhưng sau khi thu thập ý kiến của những người biết Don Quixote, ông ta nói lớn: “Thật ra, anh bạn tốt của tôi, tôi đã mệt mỏi khi thu thập quá nhiều ý kiến như vậy, bởi vì tôi thấy rằng không một ai mà tôi hỏi điều mình muốn biết lại không nói với tôi rằng thật vô lý khi nói đây là yên chở hàng của một con lừa, chứ không phải là yên cương của một con ngựa, thậm chí là của một con ngựa thuần chủng; vậy nên anh phải chấp nhận điều đó, bởi vì, bất chấp anh và con lừa của anh, đây là yên cương chứ không phải yên chở hàng, và anh đã trình bày và chứng minh luận điểm của mình rất sai lầm.”

“Tôi cầu mong mình sẽ không bao giờ được lên thiên đường,” người thợ cắt tóc nghèo nói, “nếu như sự thờ phụng của các ngài không hoàn toàn sai lầm; và cầu mong linh hồn tôi hiện ra trước mặt Chúa như một chiếc yên ngựa chứ không phải một bộ áo choàng; nhưng, 'luật lệ phải vậy,' - tôi không nói thêm gì nữa; và quả thật tôi không say, vì tôi đang nhịn ăn, trừ khi đó là nhịn tội.”

Lời nói giản dị của người thợ cắt tóc không kém phần thú vị so với những điều phi lý của Don Quixote, người vừa nhận xét:

“Giờ đây không còn gì phải làm hơn là mỗi người hãy nhận lấy những gì thuộc về mình, và cầu xin Thánh Phêrô ban phước lành cho những ai đã được Chúa ban cho.”

Nhưng một trong bốn người hầu nói: “Trừ khi đây thực sự là một trò đùa cố ý, tôi không thể tin rằng những người thông minh như những người có mặt ở đây, hoặc dường như là vậy, lại dám tuyên bố và khẳng định rằng đây không phải là chậu rửa mặt, và kia không phải là yên ngựa; nhưng vì tôi thấy họ thực sự khẳng định và tuyên bố như vậy, tôi chỉ có thể đi đến kết luận rằng có điều gì đó bí ẩn trong sự ngoan cố này đối với điều hoàn toàn trái ngược với bằng chứng của kinh nghiệm và sự thật; vì tôi thề bởi” - và ở đây anh ta gõ một câu thề dài - “tất cả mọi người trên thế giới cũng không thể khiến tôi tin rằng đây không phải là chậu rửa mặt của thợ cắt tóc và kia không phải là yên ngựa của con lừa.”

"Rất có thể đó là con lừa cái," vị linh mục nhận xét.

“Tất cả đều như nhau,” người hầu nói; “đó không phải là vấn đề; mà là liệu nó có phải là yên thồ hàng hay không, như các ngài đã nói.”

Nghe vậy, một trong những sĩ quan mới đến của Hội Anh Em, người đã lắng nghe cuộc tranh cãi và bàn luận, không thể kiềm chế được sự tức giận và thiếu kiên nhẫn của mình, đã thốt lên: “Chắc chắn đó là một cái yên chở hàng như cha tôi là cha tôi vậy, và bất cứ ai nói hoặc sẽ nói điều gì khác đều phải say rượu.”

“Ngươi nói dối như một tên hề gian xảo,” Don Quixote đáp trả; và giơ cây giáo mà ông chưa bao giờ buông ra khỏi tay, ông giáng một cú đánh mạnh vào đầu viên sĩ quan, nếu hắn không né được, nó sẽ quật hắn nằm dài ra. Cây giáo vỡ vụn thành từng mảnh trên mặt đất, và những viên sĩ quan còn lại, nhìn thấy…

Đồng chí của ông bị tấn công, hét lên, kêu gọi sự giúp đỡ cho Hội Anh Em Thánh. Chủ nhà, vốn là thành viên của hội, lập tức chạy đi lấy quyền trượng và thanh kiếm của mình, rồi đứng về phía các đồng chí; những người hầu của Don Luis vây quanh ông, đề phòng ông trốn thoát trong sự hỗn loạn; người thợ cạo, thấy nhà cửa bị đảo lộn, lại nắm lấy yên ngựa của mình và Sancho cũng làm vậy; Don Quixote rút kiếm và xông vào đám lính; Don Luis kêu lên bảo những người hầu hãy để ông yên và đi giúp Don Quixote, cùng Cardenio và Don Fernando, những người đang đỡ ông; cha xứ hét lên hết sức, bà chủ nhà la hét, con gái bà khóc than, Maritornes khóc nức nở, Dorothea kinh hãi, Luscinda khiếp sợ, và Dona Clara ngất xỉu. Người thợ cạo dùng dùi cui đánh Sancho, và Sancho đánh trả người thợ cạo; Don Luis đã giáng một cú tát mạnh vào tay một trong những người hầu của mình, kẻ đã liều lĩnh túm lấy tay ông để ngăn ông trốn thoát; vị quan tòa cũng tham gia vào cuộc ẩu đả; Don Fernando đã khống chế được một viên cảnh sát và đang đánh đập hắn ta dữ dội; chủ quán trọ lại lớn tiếng kêu cứu cho Hội Anh em Thánh; thế là cả quán trọ chỉ toàn tiếng la hét, tiếng gào thét, tiếng thét, sự hỗn loạn, nỗi kinh hoàng, sự hoảng sợ, những tai nạn, những nhát kiếm, những cú đấm, những cú đánh, những cú đá và máu đổ;

Và giữa mớ hỗn độn, rắc rối và rối ren ấy, Don Quixote chợt nhận ra mình đã bị cuốn vào giữa cuộc hỗn chiến của quân Agramante; và, với giọng nói vang dội như sấm, ông hét lên:

“Hãy dừng lại, hãy rút kiếm, hãy bình tĩnh và lắng nghe ta như thể họ quý trọng mạng sống của mình!”

Tất cả đều dừng lại trước giọng nói uy nghiêm của ông, và ông tiếp tục nói, “Chẳng phải tôi đã nói với các ngài rằng lâu đài này bị yểm bùa, và có cả một đạo quân quỷ dữ trú ngụ trong đó sao? Để chứng minh điều đó, tôi kêu gọi các ngài hãy tận mắt chứng kiến sự bất hòa trong phe Agramante đã lan đến đây và lây lan vào giữa chúng ta như thế nào. Hãy xem họ đánh nhau ra sao, bên kia vì thanh kiếm, bên này vì con ngựa, bên kia vì con đại bàng, bên này vì chiếc mũ sắt; tất cả chúng ta đều đang chiến đấu, và tất cả đều bất đồng mục đích. Vậy thì, thưa ngài Thẩm phán, và thưa ngài linh mục; người này hãy đại diện cho Vua Agramante và người kia đại diện cho Vua Sobrino, và hãy giảng hòa giữa chúng ta; bởi vì, thề với Chúa toàn năng, thật đáng buồn khi nhiều người có địa vị như chúng ta lại giết hại lẫn nhau vì một lý do nhỏ nhặt như vậy.”

Các viên chức, những người không hiểu cách nói chuyện của Don Quixote, và thấy mình bị Don Fernando, Cardenio và đồng bọn đối xử thô bạo, đã không thể nguôi ngoai; tuy nhiên, người thợ cạo thì lại bình thản, vì cả râu và yên ngựa của ông đều bị hư hại sau cuộc ẩu đả; Sancho, như một người hầu tốt, tuân theo từng lời nhỏ nhất của chủ mình; trong khi bốn người hầu của Don Luis giữ im lặng khi họ thấy mình chẳng được lợi gì khi không làm như vậy. Chỉ có chủ quán trọ khăng khăng đòi phải trừng phạt sự hỗn xược của gã điên này, kẻ luôn gây rối trong quán trọ; nhưng cuối cùng, sự ồn ào đã tạm thời lắng xuống;

Yên thồ vẫn là vật trang trí cho đến ngày phán xét, chậu nước vẫn là chiếc mũ sắt và quán trọ vẫn là lâu đài trong trí tưởng tượng của Don Quixote.

Sau khi tất cả đã được xoa dịu và trở nên thân thiện nhờ sự thuyết phục của Quan tòa và cha xứ, những người hầu của Don Luis lại bắt đầu thúc giục ông trở về cùng họ ngay lập tức; và trong khi ông đang bàn bạc vấn đề với họ, Quan tòa đã tham khảo ý kiến của Don Fernando, Cardenio và cha xứ về việc ông nên làm gì trong trường hợp này, kể lại tình hình và những gì Don Luis đã nói với ông. Cuối cùng, mọi người nhất trí rằng Don Fernando sẽ nói cho những người hầu của Don Luis biết ông là ai, và rằng ông mong muốn Don Luis sẽ đi cùng ông đến Andalusia, nơi ông sẽ được người anh trai của vị Hầu tước đón tiếp nồng hậu xứng đáng với địa vị của mình; bởi vì, nếu không, dễ dàng nhận thấy từ quyết tâm của Don Luis rằng ông sẽ không trở về với cha mình ngay lúc này, cho dù họ có hành hạ ông đến mấy.

Khi biết được địa vị của Don Fernando và quyết tâm của Don Luis, bốn người họ đã tự thỏa thuận với nhau rằng ba người sẽ trở về báo cáo với cha ông về tình hình, còn người kia sẽ ở lại hầu hạ Don Luis và không được rời đi cho đến khi họ quay lại đón ông, hoặc khi có mệnh lệnh từ cha ông. Như vậy, nhờ quyền lực của Agramante và sự khôn ngoan của Vua Sobrino mà toàn bộ mớ hỗn độn tranh chấp này đã được dàn xếp; nhưng kẻ thù của sự hòa thuận và ghét hòa bình, cảm thấy bị coi thường và bị làm trò hề, và thấy mình chẳng được lợi gì sau khi lôi kéo tất cả vào một mớ bòng bong phức tạp như vậy, đã quyết định thử lại một lần nữa bằng cách gây ra những cuộc cãi vã và xáo trộn mới.

Sự việc diễn ra như sau: các sĩ quan đã nguôi ngoai khi biết được cấp bậc của những người mà họ đã giao chiến, và rút lui khỏi cuộc giao tranh, vì cho rằng dù kết quả thế nào đi nữa thì họ cũng có khả năng chịu thiệt thòi.

Chỉ có một người trong số họ, người từng bị Don Fernando đánh đập và đá, nhớ lại rằng trong số những lệnh bắt giữ mà anh ta mang theo để bắt một số tội phạm, anh ta có một lệnh bắt Don Quixote, người mà Hội Anh Em Thánh đã ra lệnh bắt giữ vì đã giải phóng những người nô lệ chèo thuyền, như Sancho đã, với lý do rất chính đáng, bắt giữ. Nghi ngờ về điều đó, anh ta muốn tự mình xác minh xem các đặc điểm của Don Quixote có khớp với mô tả trong lệnh hay không; và lấy một mảnh giấy da ra khỏi ngực, anh ta tìm thấy thứ mình đang tìm kiếm, và bắt đầu đọc nó một cách cẩn thận, vì anh ta không phải là người đọc nhanh, khi đọc từng chữ, anh ta dán mắt vào Don Quixote, và tiếp tục so sánh mô tả trong lệnh với khuôn mặt của ông ta, và phát hiện ra rằng không còn nghi ngờ gì nữa, ông ta chính là người được mô tả trong đó. Ngay khi đã chắc chắn, gấp tờ giấy da lại, ông ta cầm lệnh bắt bằng tay trái và dùng tay phải túm lấy cổ áo Don Quixote chặt đến nỗi ông ta không thở nổi, rồi hét lớn: “Cứu giúp Hội Anh Em Thánh! Và để ngươi thấy ta thực sự cần điều này, hãy đọc lệnh bắt này, nó nói rằng tên cướp đường này phải bị bắt.”

Vị linh mục cầm lấy lệnh bắt và thấy lời viên sĩ quan nói là đúng sự thật, và điều đó trùng khớp với vẻ ngoài của Don Quixote. Về phần mình, khi bị tên hề ranh mãnh này đối xử thô bạo, Don Quixote đã nổi cơn thịnh nộ tột độ, dùng cả hai tay túm lấy cổ viên sĩ quan với toàn bộ sức lực. Nếu không được đồng đội giúp đỡ, viên sĩ quan đã mất mạng trước khi Don Quixote buông tay. Chủ nhà, người buộc phải hỗ trợ các đồng nghiệp của mình, lập tức chạy đến giúp họ. Chủ nhà...

Khi thấy chồng mình lại cãi nhau, bà phu nhân liền cất tiếng kêu cứu, và tiếng kêu ấy lập tức vang đến tai Maritornes và con gái bà, cầu xin trời đất và tất cả những người có mặt giúp đỡ; còn Sancho, thấy vậy liền kêu lên: “Thề với Chúa, lời chủ nhân nói về những lời nguyền rủa trong lâu đài này quả thật đúng, không thể sống yên ổn một giờ nào ở đây!”

Don Fernando đã can thiệp để tách viên sĩ quan và Don Quixote ra, và trong sự hài lòng của cả hai, ông đã bảo họ nới lỏng tay đang giữ đối phương, người này nắm cổ áo, người kia siết cổ đối phương; tuy nhiên, các sĩ quan vẫn không ngừng đòi tù nhân và kêu gọi họ giúp đỡ, giao nộp hắn ta bị trói vào tay họ, như yêu cầu đối với việc phục vụ Nhà vua và Hội Anh em Thánh, thay mặt họ họ lại yêu cầu sự giúp đỡ và hỗ trợ để bắt giữ tên cướp và kẻ lang thang trên đường phố này.

Don Quixote mỉm cười khi nghe những lời này và nói rất bình tĩnh: “Nào, lũ con lai đê tiện, vô lại; các ngươi gọi việc giải phóng những người bị giam cầm, thả tù nhân, cứu giúp người khốn khổ, nâng đỡ người sa ngã, giúp đỡ người nghèo là cướp đường sao? Lũ người ô nhục, với trí tuệ hèn hạ, bẩn thỉu của các ngươi, đáng bị trời đất không cho biết đức hạnh nằm trong tinh thần hiệp sĩ lang thang, hay chỉ cho các ngươi thấy tội lỗi và sự ngu dốt mà các ngươi đang mắc phải khi từ chối tôn trọng bóng dáng, chứ đừng nói đến sự hiện diện, của bất kỳ hiệp sĩ lang thang nào! Nào;

Băng đảng, không phải của các sĩ quan, mà là của bọn trộm; những tên cướp đường phố được cấp phép bởi Hội Anh em Thánh; hãy nói cho tôi biết kẻ ngu dốt nào đã ký lệnh bắt giữ một hiệp sĩ như tôi? Ai là người không biết rằng các hiệp sĩ lang thang là bất khả xâm phạm...

Ai là những kẻ cai trị mọi khu vực pháp lý, rằng luật pháp của họ là thanh gươm, hiến chương là sức mạnh, và sắc lệnh là ý chí của họ? Tôi xin nhắc lại, ai là kẻ ngu dốt mà không biết rằng không có văn bản phong tước quý tộc nào ban cho những đặc quyền hay miễn trừ như một hiệp sĩ lang thang có được vào ngày anh ta được phong tước hiệp sĩ và cống hiến hết mình cho sứ mệnh gian khổ của hiệp sĩ? Hiệp sĩ lang thang nào từng đóng thuế thân, thuế má, tiền tiêu vặt của hoàng hậu, lệ phí của nhà vua, phí cầu đường hay phí phà? Thợ may nào từng nhận tiền của anh ta để may quần áo? Quản ngục nào từng tiếp đón anh ta trong lâu đài của mình mà lại bắt anh ta trả tiền? Vua nào không mời anh ta ngồi ăn cùng bàn? Thiếu nữ nào không say mê anh ta và không hoàn toàn hiến dâng bản thân cho ý muốn và sự hưởng lạc của anh ta? Và cuối cùng, đã từng có, đang có, hay sẽ có trên thế giới này, hiệp sĩ lang thang nào không đủ can đảm để một tay giáng bốn trăm cú đánh vào bốn trăm sĩ quan của Hội Anh Em Thánh nếu họ cản đường anh ta?”

CHƯƠNG XLVI

KẾT THÚC CUỘC PHIÊU LƯU ĐÁNG CHÚ Ý CỦA

CÁC CHỨC SĨ CỦA HỘI ANH EM THÁNH; VÀ

VỀ SỰ HUNG DỮ VĨ ĐẠI CỦA NGƯỜI XỨNG ĐÁNG CỦA CHÚNG TA

HIỆP SĨ, DON QUIXOTE

Trong khi Don Quixote đang nói những lời như vậy, vị linh mục cố gắng thuyết phục các viên chức rằng ông ta đã mất trí, như họ có thể nhận thấy qua hành động và lời nói của ông ta, và rằng họ không cần phải thúc ép thêm nữa, vì ngay cả khi họ bắt giữ và đưa ông ta đi, họ cũng sẽ phải thả ông ta ra sau đó vì cho rằng ông ta là người điên; người giữ lệnh bắt trả lời rằng ông ta không liên quan gì đến việc điều tra sự điên rồ của Don Quixote, mà chỉ thực hiện mệnh lệnh của cấp trên, và một khi đã bắt được ông ta thì họ có thể thả ông ta ra ba trăm lần nếu họ muốn.

“Dù sao đi nữa,” vị linh mục nói, “lần này ông không được phép đưa cậu ấy đi, và theo tôi, cậu ấy cũng sẽ không để mình bị đưa đi đâu.”

Tóm lại, vị linh mục đã dùng những lý lẽ như vậy, và Don Quixote đã làm những việc điên rồ đến mức các viên chức hẳn đã còn điên hơn cả ông ta nếu họ không nhận ra sự thiếu khôn ngoan của ông ta, vì vậy họ cho rằng tốt nhất là nên để mặc cho mọi chuyện êm xuôi, thậm chí còn đóng vai trò người hòa giải giữa người thợ cạo và Sancho Panza, những người vẫn tiếp tục cãi vã gay gắt. Cuối cùng, với tư cách là viên chức...

Các quan tòa đã giải quyết vấn đề bằng trọng tài theo cách mà cả hai bên, nếu không hoàn toàn hài lòng, thì ít nhất cũng phần nào thỏa mãn; vì họ đã thay yên ngựa, nhưng không thay dây đai hay dây cương; còn về chiếc mũ sắt của Mambrino, vị linh mục, dưới ánh hoa hồng và không cho Don Quixote biết, đã trả tám real cho cái chậu, và người thợ cạo đã lập biên nhận đầy đủ và cam kết sẽ không đòi hỏi gì thêm nữa, cả lúc đó và về sau, mãi mãi, amen. Hai tranh chấp quan trọng và nghiêm trọng nhất này đã được giải quyết, chỉ còn lại việc các người hầu của Don Luis đồng ý rằng ba người trong số họ sẽ trở về trong khi một người được ở lại để đi cùng ông đến nơi Don Fernando muốn đưa ông đến; và vận may cùng vận mệnh tốt đẹp hơn, vốn đã bắt đầu giải quyết khó khăn và loại bỏ trở ngại có lợi cho những người yêu nhau và các chiến binh của quán trọ, đã vui lòng kiên trì và đưa mọi việc đến một kết quả tốt đẹp; vì những người hầu đã đồng ý làm theo ý muốn của Don Luis; Điều đó mang lại cho Dona Clara niềm hạnh phúc đến nỗi không ai có thể nhìn vào khuôn mặt bà lúc đó mà không thấy được niềm vui trong lòng bà. Zoraida, mặc dù không hoàn toàn hiểu hết những gì mình thấy, vẫn có lúc nghiêm nghị, lúc vui vẻ mà không biết tại sao, khi cô quan sát và nghiên cứu các khuôn mặt khác nhau, đặc biệt là khuôn mặt của người đàn ông Tây Ban Nha, người mà cô dõi theo bằng ánh mắt và níu giữ bằng cả tâm hồn. Món quà và sự đền bù mà cha xứ tặng cho người thợ cắt tóc không thoát khỏi sự chú ý của chủ nhà, và ông ta yêu cầu Don Quixote tính toán thiệt hại, cùng với số tiền thiệt hại cho các túi rượu và số rượu bị mất, thề rằng cả Rocinante lẫn con lừa của Sancho sẽ không được rời khỏi quán trọ cho đến khi ông ta được trả đến từng đồng xu cuối cùng. Cha xứ đã dàn xếp mọi việc một cách hòa bình, và Don Fernando đã trả tiền; mặc dù thẩm phán cũng rất sẵn lòng đề nghị trả thay; và mọi việc trở nên yên bình và yên tĩnh.

Yên tĩnh đến nỗi quán trọ không còn gợi nhớ đến sự hỗn loạn trong trại của Agramante, như Don Quixote đã nói, mà là sự bình yên và tĩnh lặng của những ngày Octavianus: vì tất cả những điều đó, mọi người đều nhất trí rằng lòng biết ơn của họ dành cho sự nhiệt thành và tài hùng biện tuyệt vời của vị linh mục, và cho lòng hào phóng vô song của Don Fernando.

Sau khi nhận thấy mình đã thoát khỏi mọi tranh chấp, cả với người hầu cận lẫn với chính mình, Don Quixote cho rằng nên tiếp tục cuộc hành trình đã bắt đầu và kết thúc cuộc phiêu lưu vĩ đại mà ông đã được kêu gọi và lựa chọn; với quyết tâm cao cả đó, ông đến quỳ xuống trước Dorothea, nhưng nàng không cho phép ông nói một lời nào cho đến khi ông đứng dậy; Vì vậy, để vâng lời bà, chàng đứng dậy và nói: “Thưa quý bà xinh đẹp, có câu tục ngữ phổ biến rằng 'siêng năng là mẹ đẻ của may mắn', và kinh nghiệm đã nhiều lần chứng minh trong những công việc quan trọng rằng sự nhiệt tình của người đàm phán sẽ đưa những tình huống khó khăn đến thành công; nhưng không gì thể hiện rõ ràng hơn trong chiến tranh, nơi sự nhanh nhẹn và năng động sẽ ngăn chặn mưu đồ của kẻ thù và giành chiến thắng trước khi kẻ địch kịp tự vệ. Tất cả những điều này tôi nói, thưa quý bà cao quý và đáng kính, bởi vì tôi thấy rằng việc chúng ta ở lại lâu hơn trong lâu đài này bây giờ là vô ích, và có thể gây hại cho chúng ta theo cách mà chúng ta sẽ nhận ra vào một ngày nào đó; vì ai biết được rằng kẻ thù của bà, gã khổng lồ, có thể đã biết được bằng những gián điệp bí mật và siêng năng rằng tôi sắp tiêu diệt hắn, và nếu có cơ hội, hắn có thể nắm lấy nó để củng cố mình trong một lâu đài hoặc pháo đài bất khả xâm phạm nào đó, mà tất cả nỗ lực và sức mạnh cánh tay không mệt mỏi của tôi cũng chẳng thể làm được gì nhiều? Vì vậy, thưa quý bà, chúng ta hãy…” Như tôi đã nói, hãy ngăn chặn âm mưu của hắn bằng hoạt động của chúng ta, và hãy để

Chúng ta lập tức lên đường tìm kiếm vận may; bởi vì sự chậm trễ của thần trong việc đối đầu với kẻ thù của bệ hạ chỉ ngăn cản bệ hạ tận hưởng trọn vẹn vận may ấy như mong muốn.”

Don Quixote im lặng và không nói thêm gì nữa, bình tĩnh chờ đợi câu trả lời của nàng công chúa xinh đẹp. Với vẻ trang nghiêm và phong thái phù hợp với chính Don Quixote, nàng đã đáp lại ông bằng những lời này: “Thưa hiệp sĩ, tôi cảm kích ngài vì sự nhiệt tình mà ngài, như một hiệp sĩ tốt bụng có bổn phận giúp đỡ trẻ mồ côi và người nghèo, đã thể hiện để giúp đỡ tôi trong lúc khó khăn; và cầu mong ước của cả ngài và tôi được thành hiện thực, để ngài thấy rằng trên thế giới này vẫn còn những người phụ nữ biết ơn; còn về việc tôi ra đi, xin hãy đi ngay lập tức, vì tôi không có ý muốn nào khác ngoài ý muốn của ngài; hãy sắp xếp mọi việc theo ý muốn của ngài; vì người phụ nữ đã từng giao phó cho ngài việc bảo vệ thân thể mình, và đặt vào tay ngài việc giành lại lãnh thổ của mình, không nên có ý định chống lại điều mà sự khôn ngoan của ngài đã định đoạt.”

“Vậy thì, nhân danh Chúa,” Don Quixote nói; “vì khi một quý bà hạ mình trước ta, ta sẽ không bỏ lỡ cơ hội nâng đỡ bà ấy và đặt bà ấy lên ngai vàng của tổ tiên. Chúng ta hãy lập tức lên đường, vì câu tục ngữ “chậm trễ có nguy hiểm” càng thúc đẩy ta háo hức lên đường; và vì cả trời đất cũng chẳng có gì có thể làm ta khiếp sợ hay đe dọa được, hãy thắng yên cho Rocinante, Sancho, và chuẩn bị lừa của ngươi và ngựa của hoàng hậu, rồi chúng ta hãy từ biệt viên quản ngục và những quý ông này, và đi ngay lập tức.”

Sancho, người đứng đó suốt, lắc đầu nói: "Ôi, thưa chủ nhân, trong làng còn nhiều chuyện xấu xa hơn người ta vẫn nói, xin mọi người thứ lỗi."

“Này đồ ngốc, ở bất kỳ ngôi làng nào, hay ở tất cả các thành phố trên thế giới, có trò quậy phá nào có thể làm tổn hại đến danh tiếng của ta chứ?” Don Quixote nói.

“Nếu ngài nổi giận,” Sancho đáp, “thần sẽ im lặng và không nói ra những điều mà một người hầu cận trung thành có bổn phận phải nói, và những điều mà một người đầy tớ trung thành nên nói với chủ nhân của mình.”

“Cứ nói những gì ngươi muốn,” Don Quixote đáp lại, “miễn là lời nói của ngươi không nhằm mục đích khơi dậy nỗi sợ hãi của ta; vì nếu ngươi sợ hãi, thì ngươi đang hành xử đúng bản chất của mình;

Nhưng tôi thích bản thân mình vì không sợ hãi.”

“Không phải như vậy, vì tôi cũng là một kẻ tội lỗi trước mặt Chúa,” Sancho nói, “nhưng tôi chắc chắn rằng người phụ nữ tự xưng là nữ hoàng của vương quốc Micomicon vĩ đại này cũng chẳng hơn gì mẹ tôi; bởi vì, nếu bà ta đúng như lời bà ta nói, bà ta sẽ không đi cọ mũi với người đang ở đây từng giây từng phút và sau mỗi cánh cửa.”

Dorothea đỏ mặt khi nghe lời Sancho, bởi sự thật là chồng nàng, Don Fernando, thỉnh thoảng, khi những người khác không để ý, đã moi móc từ môi nàng một phần thưởng mà tình yêu của chàng đã mang lại, và Sancho thấy vậy đã cho rằng sự tự do như thế giống một kỹ nữ hơn là một nữ hoàng của một vương quốc lớn; tuy nhiên, vì không thể hoặc không muốn trả lời chàng, nàng đã để mặc chàng.

Ông ta tiếp tục, “Tôi nói điều này, thưa ngài, bởi vì nếu sau khi chúng ta đã đi trên những con đường và xa lộ, trải qua những đêm tồi tệ và những ngày còn tệ hơn, người đang vui vẻ ở quán trọ này lại được hưởng thành quả lao động của chúng ta, thì tôi không cần phải vội vàng thắng yên cho Rocinante, đặt tấm đệm lên lưng lừa, hay chuẩn bị ngựa; vì tốt hơn hết là chúng ta nên yên lặng, để mỗi người phụ nữ lo việc kéo sợi của mình, và chúng ta hãy đi ăn tối.”

Lạy Chúa, sự phẫn nộ của Don Quixote khi nghe những lời lẽ hỗn xược của tên thị vệ thật lớn lao biết bao! Nỗi giận dữ của ông lớn đến nỗi, với giọng nói nghẹn ngào, lưỡi lắp bắp và đôi mắt rực lửa, ông đã thốt lên: “Tên hề điên rồ, thô lỗ, xấc xược và ngu dốt, ăn nói xấu xa, mồm mép bẩn thỉu, trơ tráo, kẻ vu khống và phỉ báng! Ngươi dám thốt ra những lời như vậy trước mặt ta và những quý bà cao quý này sao? Ngươi dám nuôi dưỡng những suy nghĩ thô tục và vô liêm sỉ như vậy trong trí tưởng tượng hỗn độn của mình sao? Cút khỏi đây, hỡi con quái vật bẩm sinh, kho chứa đầy dối trá, ổ chứa những điều không đúng sự thật, kẻ chuyên gây rối, kẻ bịa đặt chuyện thị phi, kẻ tung tin nhảm nhí, kẻ thù của sự tôn trọng dành cho hoàng gia! Cút đi, đừng bao giờ xuất hiện trước mặt ta nữa, nếu không ta sẽ nổi cơn thịnh nộ;” Nói xong, ông ta nhíu mày, phồng má, liếc nhìn xung quanh và dậm mạnh chân phải xuống đất, thể hiện rõ ràng cơn thịnh nộ đang dồn nén trong lòng; và trước những lời nói và cử chỉ giận dữ đó, Sancho sợ hãi và kinh hãi đến nỗi thà mặt đất nứt ra nuốt chửng mình ngay lập tức còn hơn, và suy nghĩ duy nhất của cậu là quay người bỏ chạy khỏi sự hiện diện giận dữ của chủ nhân.

Nhưng nàng Dorothea nhanh trí, lúc này đã hiểu rất rõ khiếu hài hước của Don Quixote, đã nói để xoa dịu cơn giận của ông ta: “Thưa Hiệp sĩ Mặt Buồn, xin đừng bực mình vì những điều vô lý mà người hầu cận tốt bụng của ngài đã nói, vì có lẽ ông ta đã nói như vậy không phải không có lý do, và với sự sáng suốt và lương tâm Kitô giáo của mình, ông ta khó có thể làm chứng gian chống lại bất cứ ai. Vì vậy, chúng ta có thể tin tưởng không chút do dự rằng, như ngài nói, thưa hiệp sĩ, mọi thứ trong lâu đài này đều diễn ra và được thực hiện bằng phép thuật, nên tôi cho rằng Sancho có thể đã nhìn thấy, thông qua phương tiện ma quỷ này, những gì ông ta nói đã làm tổn hại đến sự đoan trang của tôi.”

“Tôi thề trước Thượng Đế Toàn Năng,” Don Quixote thốt lên, “bệ hạ đã nói đúng trọng tâm; và chắc chắn phải có một ảo ảnh xấu xa nào đó đã tác động đến tên Sancho tội lỗi này, khiến hắn nhìn thấy những thứ mà không thể nào nhìn thấy bằng bất kỳ phương tiện nào khác ngoài phép thuật; bởi vì tôi biết rõ, từ lòng tốt và sự vô hại của anh chàng đáng thương này, rằng anh ta không thể nào làm chứng gian chống lại bất cứ ai.”

“Đúng vậy, không còn nghi ngờ gì nữa,” Don Fernando nói, “vì lý do đó, thưa ngài Don Quixote, ngài nên tha thứ cho ông ta và phục hồi lòng ưu ái cho ông ta, ngay từ đầu, trước khi những ảo tưởng kiểu này làm mất đi lý trí của ông ta.”

Don Quixote nói rằng ông sẵn sàng tha thứ cho Sancho, và vị linh mục đi tìm Sancho, người bước vào rất khiêm nhường, quỳ xuống cầu xin được kết hôn với chủ nhân của mình. Sau khi trao tay cho anh ta và cho phép anh ta hôn, Sancho ban phước lành cho anh ta và nói: “Giờ đây, Sancho con trai ta, con sẽ tin vào sự thật.”

Như ta đã nhiều lần nói với ngươi, mọi việc trong lâu đài này đều được thực hiện bằng phép thuật.”

“Tôi tin là vậy,” Sancho nói, “ngoại trừ chuyện cái chăn, chuyện đó thực sự xảy ra bằng những cách thông thường.”

“Đừng tin điều đó,” Don Quixote nói, “vì nếu quả thật là như vậy, ta đã trả thù cho ngươi ngay lập tức, hoặc thậm chí ngay bây giờ; nhưng cả lúc đó lẫn bây giờ ta đều không thể, và ta cũng chưa từng thấy ai để ta trả thù cho sự bất công đối với ngươi.”

Tất cả mọi người đều háo hức muốn biết chuyện gì đã xảy ra với chiếc chăn, và ông chủ nhà đã kể chi tiết cho họ nghe về những trò trốn chạy của Sancho, khiến họ cười không ngớt, và Sancho hẳn đã không khỏi ngạc nhiên nếu như chủ nhân của cậu không một lần nữa khẳng định với cậu rằng tất cả chỉ là phép thuật. Dù vậy, sự ngây thơ của cậu chưa bao giờ đạt đến mức độ mà cậu có thể tự thuyết phục mình rằng đó không phải là sự thật đơn giản và rõ ràng, không hề có chút lừa dối nào, rằng cậu đã được những sinh vật bằng xương bằng thịt đắp chăn, chứ không phải là những bóng ma ảo ảnh và tưởng tượng, như chủ nhân của cậu tin tưởng và phản đối.

Đoàn người danh giá ấy đã ở quán trọ được hai ngày; và khi thấy đã đến lúc phải rời đi, họ nghĩ ra một kế hoạch để, không cần làm phiền Dorothea và Don Fernando phải quay lại làng với Don Quixote dưới vỏ bọc khôi phục lại Nữ hoàng Micomicona, thì cha xứ và người thợ cạo có thể đưa ông ta đi cùng như họ đã dự định, và cha xứ có thể điều trị chứng điên loạn của ông ta ở nhà; và để thực hiện kế hoạch đó, họ đã thỏa thuận với chủ một chiếc xe bò đang đi ngang qua để chở ông ta theo cách này.

Họ dựng một loại lồng bằng song sắt, đủ lớn để giam giữ Don Quixote một cách thoải mái; rồi Don Fernando và những người bạn đồng hành của ông, những người hầu của Don Luis, và các sĩ quan của Hội Anh em, cùng với chủ đất, theo chỉ dẫn và lời khuyên của cha xứ, đã che mặt và cải trang, người này cải trang theo cách này, người kia theo cách khác, để Don Quixote thấy họ hoàn toàn khác với những người ông đã thấy trong lâu đài. Làm xong việc đó, trong im lặng tuyệt đối, họ bước vào phòng nơi ông đang ngủ, để ông nghỉ ngơi sau những cuộc ẩu đả trước đó, và tiến đến chỗ ông đang ngủ say sưa, không hề mơ thấy điều gì sắp xảy ra, họ tóm lấy ông và trói chặt tay chân ông, đến nỗi khi ông giật mình tỉnh dậy, ông không thể cử động, chỉ có thể kinh ngạc và sửng sốt trước những hình thù kỳ lạ mà ông nhìn thấy trước mặt; Nghe vậy, hắn lập tức khuất phục trước ý nghĩ mà trí tưởng tượng điên rồ của hắn luôn hiện lên, và cho rằng tất cả những hình thù đó là ảo ảnh của lâu đài bị yểm bùa, và chính hắn cũng bị yểm bùa vì không thể cử động hay tự giúp mình; chính xác là điều mà vị linh mục, kẻ chủ mưu, mong đợi sẽ xảy ra. Trong số tất cả những người ở đó, Sancho là người duy nhất vừa tỉnh táo vừa giữ được bản chất của mình, và mặc dù hắn cũng gần như bị bệnh giống chủ nhân, hắn vẫn nhận ra tất cả những hình thù cải trang đó là ai; nhưng hắn không dám mở miệng cho đến khi thấy kết quả của cuộc tấn công và bắt giữ chủ nhân; và chủ nhân cũng không nói một lời, chờ đợi kết cục của tai họa; đó là họ mang lồng vào, nhốt hắn lại và đóng chặt các thanh chắn đến nỗi không thể dễ dàng phá vỡ được. Sau đó họ khiêng anh ta lên vai, và khi họ đi ra khỏi phòng, một giọng nói khủng khiếp vang lên - cũng khủng khiếp như...

Người thợ cắt tóc, không phải người cưỡi ngựa mà là người kia, đã có thể nói được rằng: “Hỡi Hiệp sĩ có vẻ mặt buồn rầu, đừng để cảnh tù đày này làm ngươi đau khổ, vì điều này là cần thiết để cuộc phiêu lưu mà trái tim vĩ đại của ngươi đã dấn thân vào được hoàn thành nhanh chóng hơn; cuộc phiêu lưu ấy sẽ được hoàn thành khi con sư tử Manchegan hung dữ và con chim bồ câu Tobosan trắng muốt được kết nối với nhau, sau khi đã hạ mình khuất phục trước ách hôn nhân dịu dàng. Và từ sự kết hợp kỳ diệu này sẽ xuất hiện những chú chó con dũng cảm, sánh ngang với móng vuốt hung tàn của người cha anh hùng; và điều này sẽ xảy ra trước khi kẻ truy đuổi nàng tiên bay lượn trong hành trình tự nhiên nhanh chóng của mình đã hai lần ghé thăm các chòm sao. Và ngươi, hỡi người hầu cận cao quý và ngoan ngoãn nhất, người luôn mang kiếm bên hông, râu ria xồm xoàm trên mặt, hay dùng mũi để ngửi, đừng nản lòng hay đau buồn khi thấy bông hoa của…” Cuộc sống hiệp sĩ lang thang sẽ biến mất ngay trước mắt ngươi; vì chẳng bao lâu nữa, nếu Đấng Tạo Hóa của vũ trụ muốn vậy, ngươi sẽ thấy mình được tôn cao đến mức không còn nhận ra chính mình nữa, và những lời hứa mà người chủ tốt của ngươi đã dành cho ngươi sẽ không hề sai; và ta đảm bảo với ngươi, dựa trên lời của hiền nhân Mentironiana, rằng tiền công của ngươi sẽ được trả, như ngươi sẽ thấy vào thời điểm thích hợp. Vậy hãy theo bước chân của hiệp sĩ dũng cảm bị yểm bùa, vì điều cần thiết là ngươi phải đến đích đã được chỉ định cho cả hai người; và vì ta không được phép nói thêm, cầu Chúa phù hộ ngươi; vì ta sẽ trở lại nơi ta biết;” và khi kết thúc lời tiên tri, ông ta nâng giọng lên cao, rồi lại hạ xuống giọng rất nhỏ, đến nỗi ngay cả những người biết đó chỉ là một trò đùa cũng gần như muốn coi những gì họ nghe thấy là nghiêm túc.

Don Quixote được an ủi bởi lời tiên tri mà ông nghe được, vì ông lập tức hiểu rõ ý nghĩa của nó và nhận ra rằng lời tiên tri hứa hẹn với ông là ông sẽ được kết hợp trong cuộc hôn nhân thánh thiện và hợp pháp với người yêu dấu Dulcinea del Toboso, từ bào thai thánh thiện của nàng sẽ sinh ra những đứa con trai của ông, những người sẽ mang vinh quang bất diệt đến La Mancha; Và khi đã hoàn toàn tin chắc điều này, ông cất cao giọng, thở dài thườn thượt thốt lên: “Ôi người, dù người là ai, người đã báo trước cho ta nhiều điều tốt lành như vậy, ta cầu xin người hãy thay mặt ta cầu khẩn vị vị pháp sư thông thái đang trông coi quyền lợi của ta, đừng để ta chết trong cảnh tù đày mà họ đang đưa ta đi, trước khi ta được chứng kiến những lời hứa hạnh phúc và vô song như những lời hứa đã được thực hiện; vì nếu điều này xảy ra, ta sẽ vui mừng trong nỗi đau khổ của ngục tù, tìm thấy sự an ủi trong những xiềng xích trói buộc ta, và coi chiếc giường mà họ đặt ta nằm không phải là một chiến trường khốc liệt, mà là một chiếc giường cưới êm ái và hạnh phúc; còn về sự an ủi của Sancho Panza, người hầu cận của ta, ta tin tưởng vào lòng tốt và sự chính trực của hắn rằng hắn sẽ không bỏ rơi ta trong lúc may rủi; vì nếu, do vận rủi của hắn hoặc của ta, ta không thể trao cho hắn hòn đảo mà ta đã hứa, hoặc bất cứ thứ gì tương đương, thì…” Ít nhất thì tiền lương của anh ta sẽ không bị mất; vì trong di chúc của ta, vốn đã được lập, ta đã ghi rõ số tiền sẽ được trả cho anh ta, được tính toán không phải dựa trên nhiều cống hiến trung thành của anh ta, mà dựa trên số tiền ta có trong tay.”

Sancho cúi đầu rất cung kính và hôn cả hai tay mình, vì bị trói lại nên anh ta không thể hôn một tay; rồi các vị thần hiện ra nhấc chiếc lồng lên vai và đặt nó lên xe bò.

CHƯƠNG XLVII

VỀ CÁCH THỨC KỲ LẠ MÀ DON THỰC HIỆN

QUIXOTE CỦA LA MANCHA ĐÃ BỊ CUỐN ĐI

Say mê, cùng với những người khác

NHỮNG SỰ KIỆN ĐÁNG CHÚ Ý

Khi Don Quixote thấy mình bị nhốt trong lồng và bị khiêng lên xe bò như vậy, ông nói: “Ta đã đọc nhiều sử sách bi tráng về các hiệp sĩ lang thang; nhưng chưa bao giờ ta đọc, thấy hay nghe nói về việc họ bắt cóc các hiệp sĩ lang thang bị yểm bùa theo cách này, hoặc với tốc độ chậm chạp mà những con vật lười biếng, ì ạch này hứa hẹn; vì họ luôn đưa họ đi trên không trung với tốc độ đáng kinh ngạc, được bao bọc trong một đám mây đen dày đặc, hoặc trên một cỗ xe lửa, hoặc có thể là trên một con hippogriff hay một con thú nào đó tương tự; nhưng lại đưa ta đi như thế này trên một chiếc xe bò! Lạy Chúa, điều đó làm ta khó hiểu! Nhưng có lẽ tinh thần hiệp sĩ và phép thuật thời nay đi theo một con đường khác so với những ngày xưa; và cũng có thể, vì ta là một hiệp sĩ mới trên thế giới, và là người đầu tiên hồi sinh nghề hiệp sĩ phiêu lưu đã bị lãng quên, họ có thể đã phát minh ra những loại phép thuật khác và những cách thức khác để bắt cóc những người bị yểm bùa. Ngươi nghĩ sao về chuyện này, Sancho của ta?” con trai?”

“Tôi không biết phải nghĩ sao,” Sancho đáp, “vì tôi không am hiểu nhiều về các văn bản sai lạc như ngài; nhưng dù sao tôi cũng dám nói và thề rằng những hiện tượng xuất hiện xung quanh chúng ta không hoàn toàn mang tính Công giáo.”

“Công giáo!” Don Quixote nói. “Cha ơi! Làm sao chúng có thể là người Công giáo khi tất cả đều là quỷ dữ đội lốt người để đến làm việc này, và đẩy con vào cảnh khốn cùng? Và nếu cha muốn chứng minh điều đó, hãy chạm vào chúng, cảm nhận chúng, cha sẽ thấy chúng chỉ là thân xác bằng không khí, không có thành phần nào ngoài vẻ bề ngoài.”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “tôi đã chạm vào chúng rồi; và con quỷ kia, con đang đi lại tấp nập ở đó, có thân thể rắn chắc, và một đặc tính rất khác so với những gì tôi từng nghe nói về quỷ, vì theo mọi lời kể thì chúng đều có mùi lưu huỳnh và những mùi hôi thối khác; nhưng con này lại có mùi hổ phách thoang thoảng từ cách xa nửa dặm.”

Sancho đang nói về Don Fernando, người mà, giống như một quý ông thuộc tầng lớp của mình, rất có thể đã dùng nước hoa như Sancho đã nói.

“Đừng ngạc nhiên về điều đó, Sancho bạn ta,” Don Quixote nói; “vì ta nói cho ngươi biết, ma quỷ rất xảo quyệt; và ngay cả khi chúng mang theo mùi hương, bản thân chúng cũng không có mùi, bởi vì chúng là linh hồn; hoặc, nếu chúng có mùi, thì chúng không thể có mùi thơm, mà là mùi hôi thối; và lý do là vì chúng mang theo địa ngục đến bất cứ nơi nào chúng đi, và không thể tìm thấy sự khuây khỏa nào từ những cực hình của mình, và vì mùi thơm là thứ mang lại niềm vui và sự thích thú, nên không thể nào chúng có mùi thơm; vậy thì, nếu con quỷ mà ngươi nói đến dường như có mùi hổ phách đối với ngươi, thì hoặc ngươi đang tự lừa dối mình, hoặc nó muốn lừa dối ngươi bằng cách khiến ngươi tưởng rằng nó không phải là ma quỷ.”

Cuộc trò chuyện giữa chủ và tớ diễn ra như vậy; và Don Fernando cùng Cardenio, lo sợ Sancho sẽ phát hiện ra toàn bộ sự thật.

Kế hoạch của họ, mà ông đã tiến hành được một phần, quyết định đẩy nhanh cuộc khởi hành, và gọi chủ nhà sang một bên, họ bảo ông ta thắng yên cho Rocinante và đặt yên thồ lên lưng lừa của Sancho, điều mà ông ta làm rất nhanh chóng.

Trong khi đó, vị linh mục đã thỏa thuận với các viên chức rằng họ sẽ hộ tống họ đến tận làng của ông, và ông sẽ trả cho họ một khoản tiền nhất định mỗi ngày.

Cardenio treo tấm khiên vào một bên yên ngựa Rocinante và cái chậu vào bên kia, rồi ra hiệu cho Sancho leo lên lừa và lấy dây cương của Rocinante, và đặt hai viên sĩ quan với súng trường ở mỗi bên xe; nhưng trước khi xe bắt đầu lăn bánh, bà chủ nhà trọ cùng con gái và Maritornes bước ra để tạm biệt Don Quixote, giả vờ khóc thương trước bất hạnh của ông; và Don Quixote nói với họ:

“Đừng khóc, hỡi các quý bà, vì tất cả những bất hạnh này là số phận của những người theo nghề mà tôi đang theo; và nếu những thất bại này không xảy đến với tôi, tôi sẽ không tự coi mình là một hiệp sĩ lang thang lừng danh; bởi vì những điều như vậy không bao giờ xảy ra với những hiệp sĩ ít danh tiếng, bởi vì không ai trên thế giới này nghĩ đến họ; chỉ những hiệp sĩ dũng cảm mới bị ảnh hưởng, bởi vì họ được nhiều hoàng tử và các hiệp sĩ khác ganh tị vì đức hạnh và lòng dũng cảm, những kẻ luôn tìm cách hủy hoại người xứng đáng bằng những thủ đoạn hèn hạ. Tuy nhiên, đức hạnh tự nó rất mạnh mẽ, đến nỗi, bất chấp tất cả phép thuật mà Zoroastrian, người phát minh ra nó đầu tiên, biết được, nó sẽ chiến thắng mọi thử thách và chiếu sáng trái đất như mặt trời chiếu sáng bầu trời. Xin hãy tha thứ cho tôi, hỡi các quý bà xinh đẹp, nếu vì vô ý mà tôi đã xúc phạm các bà; vì tôi chưa bao giờ cố ý và biết rõ làm như vậy với bất kỳ ai; và cầu xin Chúa giải thoát tôi khỏi điều này.”

Tôi bị giam cầm trong một thế giới do một phù thủy độc ác nào đó đã giam giữ; và nếu tôi được giải thoát khỏi đó, tôi sẽ ghi nhớ những ân huệ mà các người đã dành cho tôi trong lâu đài này, để tôi có thể thừa nhận, ghi nhận và đền đáp lại chúng một cách xứng đáng.”

Trong khi các quý bà trong lâu đài và Don Quixote đang trò chuyện, vị linh mục và người thợ cạo đã tạm biệt Don Fernando và những người bạn đồng hành của ông, viên đội trưởng, em trai ông và các quý bà, giờ đây tất cả đều hạnh phúc, đặc biệt là Dorothea và Luscinda. Họ ôm nhau thắm thiết và hứa sẽ cho nhau biết mọi chuyện diễn ra thế nào, và Don Fernando dặn vị linh mục phải viết thư cho ông ở đâu để kể về tình hình của Don Quixote, đảm bảo với ông rằng không có gì có thể làm ông vui hơn là được nghe tin tức đó, và rằng ông cũng sẽ gửi cho ông ấy mọi điều mà ông ấy muốn biết, về hôn nhân của Don Quixote, lễ rửa tội của Zoraida, chuyện tình của Don Luis, và việc Luscinda trở về nhà. Vị linh mục hứa sẽ thực hiện yêu cầu của ông một cách cẩn thận, và họ lại ôm nhau một lần nữa, và nhắc lại những lời hứa của mình.

Chủ nhà tiến đến chỗ vị linh mục và đưa cho ông một số giấy tờ, nói rằng ông đã tìm thấy chúng trong lớp lót của chiếc vali đựng cuốn tiểu thuyết “Sự tò mò dại dột”, và rằng ông có thể mang tất cả chúng đi vì chủ nhân của chúng vẫn chưa trở về; bởi vì, do không biết chữ, ông ta cũng không cần chúng. Vị linh mục cảm ơn ông ta, và khi mở ra, ông thấy ở đầu bản thảo có dòng chữ “Tiểu thuyết Rinconete và Cortadillo”, nhờ đó ông nhận ra đó là một cuốn tiểu thuyết, và giống như cuốn “Sự tò mò dại dột” đã được tìm thấy,

Ông kết luận rằng điều này cũng đúng, vì cả hai có lẽ đều do cùng một tác giả viết; vì vậy ông giữ lại cuốn sách, dự định sẽ đọc khi có cơ hội. Sau đó, ông và người bạn thợ cạo của mình đều lên xe, cả hai đều đeo mặt nạ để không bị Don Quixote nhận ra, và cùng nhau đi theo sau xe. Thứ tự hành quân như sau: đi đầu là xe ngựa do chủ nhân dẫn đầu; hai bên là các sĩ quan của Hội Anh Em, như đã nói, với súng trường của họ;

Rồi Sancho Panza cưỡi lừa đi theo, dây cương dắt Rocinante; phía sau là cha xứ và người thợ cạo trên những con la to lớn, mặt mũi che kín như đã nói ở trên, vẻ mặt nghiêm nghị và thận trọng, bước đi chậm rãi theo nhịp bước của đàn bò. Don Quixote ngồi trong lồng, tay bị trói, chân duỗi thẳng, tựa vào song sắt im lặng và kiên nhẫn như thể ông là một bức tượng đá chứ không phải một người bằng xương bằng thịt. Cứ thế, họ chậm rãi và im lặng đi được khoảng hai dặm, cho đến khi đến một thung lũng mà người đánh xe cho là nơi thuận tiện để nghỉ ngơi và cho bò ăn, và anh ta nói điều đó với cha xứ, nhưng người thợ cạo lại cho rằng họ nên đi tiếp một chút nữa, vì ở phía bên kia một ngọn đồi gần đó, anh ta biết có một thung lũng nhiều cỏ hơn và tốt hơn nhiều so với nơi họ định dừng chân; và lời khuyên của anh ta được chấp nhận và họ tiếp tục cuộc hành trình.

Đúng lúc đó, vị linh mục nhìn lại phía sau và thấy sáu bảy người lính cưỡi ngựa, ăn mặc chỉnh tề và trang bị đầy đủ, đang tiến đến. Họ nhanh chóng đuổi kịp, bởi vì họ di chuyển không chậm chạp, thận trọng như bò, mà nhanh như những người cưỡi la của các giáo sĩ, vội vã nghỉ trưa càng sớm càng tốt.

Họ đến quán trọ, cách đó không xa. Những người lữ khách nhanh nhẹn tiến đến cùng những người chậm chạp, và những lời chào hỏi lịch sự được trao đổi; và một trong những người mới đến, thực chất là một giáo sĩ của Toledo và là người đứng đầu những người đi cùng ông, quan sát trật tự đều đặn của đoàn rước, xe ngựa, các sĩ quan, Sancho, Rocinante, cha xứ và thợ cạo, và trên hết là Don Quixote bị nhốt trong lồng, không khỏi thắc mắc ý nghĩa của việc khiêng người đàn ông như vậy là gì; mặc dù, nhìn vào phù hiệu của các sĩ quan, ông đã kết luận rằng ông ta hẳn là một tên cướp đường nguy hiểm hoặc một kẻ phạm tội khác mà hình phạt thuộc thẩm quyền của Hội Anh em Thánh. Một trong những sĩ quan mà ông đã hỏi, trả lời: "Hãy để chính người đàn ông đó nói cho ngài biết ý nghĩa của việc ông ta đi theo cách này, thưa ngài, vì chúng tôi không biết."

Don Quixote nghe lén cuộc trò chuyện và nói: “Thưa các quý ông, có lẽ các ông am hiểu về những chuyện hiệp sĩ phiêu bạt chăng? Bởi vì nếu vậy, tôi sẽ kể cho các ông nghe những bất hạnh của mình; còn nếu không, thì chẳng ích gì khi tôi tự làm khổ mình mà kể lại chúng;” nhưng lúc này, cha xứ và người thợ cạo, thấy các lữ khách đang mải mê trò chuyện với Don Quixote, liền tiến lên, để trả lời sao cho mưu kế của họ không bị phát hiện.

Vị giáo sĩ đáp lại Don Quixote rằng: “Thật ra, thưa anh, ta biết nhiều hơn về sách hiệp sĩ so với các yếu tố logic của Villalpando; vậy nên nếu chỉ có thế thôi, anh cứ thoải mái nói với ta những gì anh muốn.”

“Vậy thì, thưa ngài, nhân danh Chúa,” Don Quixote đáp; “nếu quả thật như vậy, tôi muốn ngài biết rằng tôi đang bị giam cầm trong chiếc lồng này bởi lòng đố kỵ và sự gian dối của…”

Những phù thủy độc ác; bởi vì đức hạnh bị kẻ ác bức hại nhiều hơn là được người thiện yêu mến. Ta là một hiệp sĩ lang thang, không phải là một trong những kẻ mà danh vọng chưa từng nghĩ đến việc ghi danh bất tử, mà là một trong những người, bất chấp mọi sự đố kỵ và tất cả các pháp sư mà Ba Tư, hay các Bà La Môn mà Ấn Độ, hay các học giả Gymnosophist mà Ethiopia từng sản sinh ra, sẽ đặt tên mình vào đền thờ bất tử, để làm gương mẫu cho các thế hệ mai sau, để các hiệp sĩ lang thang có thể thấy được những bước chân mà họ phải đi theo nếu muốn đạt đến đỉnh cao và vinh quang tột đỉnh trong chiến trận.”

“Những gì ngài Don Quixote xứ La Mancha nói,” vị linh mục nhận xét, “là sự thật; bởi vì ông ấy đi trên cỗ xe này trong trạng thái mê hoặc, không phải do lỗi lầm hay tội lỗi nào của ông ấy, mà là do sự độc ác của những kẻ ghét bỏ đức hạnh và căm thù lòng dũng cảm.”

Thưa ngài, đây chính là Hiệp sĩ Mặt Buồn, nếu ngài đã từng nghe đến tên ông ta, người có những chiến công hiển hách và những hành động vĩ đại sẽ được khắc ghi trên đồng thau vĩnh cửu và đá cẩm thạch bất diệt, bất chấp mọi nỗ lực của lòng đố kỵ nhằm che khuất chúng và sự độc ác nhằm giấu giếm chúng.”

Khi vị giáo sĩ nghe cả tù nhân và người được tự do nói chuyện với giọng điệu như vậy, ông ta kinh ngạc đến nỗi suýt làm dấu thánh giá, và không hiểu chuyện gì đã xảy ra với mình; tất cả những người hầu cận của ông ta cũng đều kinh ngạc không kém.

Lúc này, Sancho Panza, người đã tiến lại gần để nghe cuộc trò chuyện, nói để làm rõ mọi chuyện: “Thưa các ngài, các ngài có thể thích hoặc không thích những gì tôi sắp nói, nhưng sự thật là, chủ nhân của tôi, Don Quixote, cũng giống như vậy.”

Cũng mê mẩn như mẹ tôi. Ông ấy hoàn toàn tỉnh táo, ăn uống đầy đủ và nói chuyện như những người đàn ông khác, giống như hôm qua, trước khi họ nhốt ông ấy vào lồng.

Và nếu vậy thì họ muốn tôi tin rằng ông ấy bị yểm bùa là sao? Bởi vì tôi đã nghe nhiều người nói rằng người bị yểm bùa không ăn, không ngủ, không nói chuyện; và chủ nhân của tôi, nếu ông không ngăn lại, sẽ nói nhiều hơn cả ba mươi luật sư.” Rồi quay sang vị linh mục, ông ta kêu lên, “À, thưa ngài linh mục, thưa ngài linh mục! Ngài nghĩ tôi không biết ngài sao? Ngài nghĩ tôi không đoán được và không thấy được ý đồ của những phép thuật mới này sao? Vậy thì, tôi có thể nói với ngài rằng tôi biết ngài, vì toàn bộ khuôn mặt của ngài đều bị che khuất, và tôi có thể nói với ngài rằng tôi hiểu rõ ngài, dù ngài có che giấu mánh khóe của mình thế nào đi nữa.

Rốt cuộc, nơi nào có sự đố kỵ thì đức hạnh không thể tồn tại, và nơi nào có sự keo kiệt thì không thể có sự hào phóng. Quỷ dữ đáng phải chịu hậu quả! Nếu không phải vì ngài, chủ nhân của tôi đã kết hôn với Công chúa Micomicona ngay lúc này, và tôi ít nhất cũng đã là một bá tước; bởi vì điều đó là hoàn toàn xứng đáng, cả từ lòng tốt của chủ nhân tôi, người có vẻ mặt u sầu, lẫn từ sự vĩ đại trong những cống hiến của tôi. Nhưng giờ tôi mới thấy lời người ta nói ở vùng này quả thật đúng, rằng bánh xe vận mệnh quay nhanh hơn cả cối xay, và những người hôm qua còn sung túc thì hôm nay đã sa sút. Tôi thương vợ con mình, vì khi họ có thể kỳ vọng một cách công bằng và hợp lý rằng cha họ sẽ trở về với tư cách là một thống đốc hoặc phó vương của một hòn đảo hay vương quốc nào đó, thì họ lại thấy ông ấy trở về chỉ là một cậu bé cưỡi ngựa. Tôi nói tất cả những điều này, thưa ngài cha xứ, chỉ để thúc giục lương tâm của ngài hãy tự vấn về sự đối xử tệ bạc của ngài đối với chủ nhân của tôi; và hãy cẩn thận kẻo Đức Chúa Trời bắt các ngươi phải chịu trách nhiệm ở đời sau vì đã giam cầm Ngài như vậy, và buộc tội tất cả các ngươi.

Những sự giúp đỡ và việc thiện mà lãnh chúa Don Quixote đã bỏ dở trong thời gian bị giam cầm.

“Cắt tỉa mấy cái đèn kia đi!” người thợ cắt tóc kêu lên; “Vậy ra ngươi cũng cùng hội với chủ nhân của mình sao, Sancho? Lạy Chúa, ta bắt đầu thấy rằng ngươi sẽ phải ở chung lồng với hắn, và bị mê hoặc giống như hắn vì đã thừa hưởng một phần tính hài hước và lòng hào hiệp của hắn. Đó là một giờ phút tồi tệ khi ngươi để mình mang thai vì những lời hứa hẹn của hắn, và hòn đảo mà ngươi hằng mong ước đã len lỏi vào tâm trí ngươi.”

“Tôi không có con với ai cả,” Sancho đáp, “và tôi cũng không phải là người để cho người khác có thai, dù là với chính nhà vua đi chăng nữa. Dù nghèo khó, tôi là một tín đồ Cơ Đốc lâu năm, không nợ nần ai, và nếu tôi khao khát một hòn đảo, thì người khác còn khao khát điều tồi tệ hơn. Mỗi người chúng ta là con của chính việc làm mình; và là một người đàn ông, tôi có thể trở thành giáo hoàng, chứ đừng nói đến việc làm thống đốc một hòn đảo, nhất là khi chủ nhân của tôi có thể giành được nhiều người đến nỗi không biết nên chia cho ai. Hãy cẩn thận lời nói của ông, thợ cạo ơi; vì cạo râu không phải là tất cả, và có sự khác biệt giữa Peter và Peter. Tôi nói điều này bởi vì tất cả chúng ta đều biết nhau, và không nên chơi trò lừa bịp với tôi; còn về việc chủ nhân của tôi bị yểm bùa, chỉ có Chúa mới biết sự thật; hãy để yên như vậy; khuấy động nó chỉ làm cho mọi chuyện tồi tệ hơn thôi.”

Người thợ cạo không muốn trả lời Sancho vì sợ rằng lời nói thẳng thắn của mình sẽ tiết lộ điều mà cả ông ta và cha xứ đang cố gắng che giấu; và cũng vì lý do tương tự, cha xứ đã yêu cầu giáo sĩ đi trước một chút để kể cho ông ta nghe bí ẩn về người đàn ông trong lồng và những điều khác.

những điều sẽ làm ông ấy thích thú. Vị giáo sĩ đồng ý, và cùng các người hầu đi trước, chăm chú lắng nghe câu chuyện về tính cách, cuộc đời, sự điên rồ và cách sống của Don Quixote do vị phó linh mục kể lại. Vị phó linh mục đã mô tả ngắn gọn cho ông về sự khởi đầu và nguồn gốc chứng điên loạn của Don Quixote, và kể cho ông toàn bộ câu chuyện về những cuộc phiêu lưu của Don Quixote cho đến khi bị giam cầm trong lồng, cùng với kế hoạch đưa ông về nhà để thử xem liệu có cách nào tìm ra phương pháp chữa trị chứng điên loạn của ông hay không. Vị giáo sĩ và các tùy tùng lại một lần nữa ngạc nhiên khi nghe câu chuyện kỳ lạ của Don Quixote, và khi câu chuyện kết thúc, ông nói: “Thật lòng mà nói, thưa cha xứ, về phần tôi, tôi cho rằng những cuốn sách mà người ta gọi là sách hiệp sĩ là có hại cho quốc gia; và mặc dù, do sở thích phù phiếm và sai lầm, tôi đã đọc phần đầu của hầu hết những cuốn đã được in, nhưng tôi chưa bao giờ có thể đọc hết bất kỳ cuốn nào từ đầu đến cuối; vì đối với tôi, chúng dường như đều giống nhau; và cuốn này không hơn gì cuốn kia; cuốn này cũng không hơn gì cuốn kia. Và theo ý kiến của tôi, kiểu viết và bố cục này thuộc cùng loại với những truyện ngụ ngôn mà người ta gọi là truyện Milesian, những câu chuyện vô nghĩa chỉ nhằm mục đích giải trí chứ không phải giáo dục, hoàn toàn trái ngược với truyện ngụ ngôn vừa giải trí vừa giáo dục. Và mặc dù mục đích chính của những cuốn sách như vậy có thể là để giải trí, nhưng tôi không biết làm thế nào chúng có thể thành công, khi chúng chứa đầy những điều vô nghĩa quái dị như vậy. Để thỏa mãn trí óc Cảm xúc phải đến từ vẻ đẹp và sự hài hòa mà nó cảm nhận hoặc chiêm nghiệm trong những thứ mà mắt hoặc trí tưởng tượng mang đến; và không có gì xấu xí hoặc mất cân đối có thể mang lại niềm vui. Vậy thì, vẻ đẹp nào, hay tỷ lệ nào giữa các phần với toàn thể, hoặc giữa toàn thể với các phần, có thể tồn tại trong một cuốn sách hay truyện ngụ ngôn mà ở đó một cậu bé...

Mười sáu người có thể hạ gục một gã khổng lồ cao như tháp và chia đôi hắn như thể hắn là một chiếc bánh hạnh nhân? Và khi họ muốn cho chúng ta thấy một bức tranh về một trận chiến, sau khi đã nói với chúng ta rằng có hàng triệu chiến binh ở phe địch, hãy để người hùng trong cuốn sách đối đầu với họ, và chúng ta buộc phải tin, dù muốn hay không, rằng hiệp sĩ đó giành chiến thắng chỉ bằng sức mạnh của cánh tay mình. Và rồi, chúng ta sẽ nói gì về sự dễ dàng mà một nữ hoàng hay hoàng hậu bẩm sinh lại tự nguyện trao mình vào vòng tay của một hiệp sĩ lang thang vô danh? Tâm trí nào, nếu không hoàn toàn man rợ và thiếu văn hóa, có thể tìm thấy niềm vui khi đọc về việc một tòa tháp lớn đầy các hiệp sĩ dong buồm ra khơi như một con tàu thuận gió, và tối nay sẽ ở Lombardy và sáng mai ở vùng đất của Prester John xứ Ấn Độ, hay một nơi nào khác mà Ptolemy chưa từng mô tả và Marco Polo chưa từng thấy? Và nếu, để trả lời điều này, tôi được cho biết rằng các tác giả của những cuốn sách thuộc loại này viết chúng như tiểu thuyết, và do đó không bị ràng buộc phải quan tâm đến những chi tiết tinh tế của sự thật, tôi sẽ trả lời rằng tiểu thuyết càng giống sự thật thì càng hay, và càng mang lại nhiều niềm vui khi nó càng có nhiều khả năng và tính xác thực. Cốt truyện trong tiểu thuyết nên gắn liền với sự hiểu biết của người đọc, và được xây dựng theo cách mà, bằng cách dung hòa những điều không thể, làm dịu đi những khó khăn, giữ cho tâm trí luôn tỉnh táo, chúng có thể gây bất ngờ, thú vị, giải trí và vui vẻ, để sự kinh ngạc và thích thú có thể song hành cùng nhau; tất cả những điều đó sẽ thất bại nếu người nào né tránh tính xác thực và sự chân thực với tự nhiên, đó chính là sự hoàn hảo của văn chương. Tôi chưa bao giờ thấy bất kỳ cuốn sách hiệp sĩ nào có cốt truyện mạch lạc hoàn chỉnh trong tất cả các phần, sao cho phần giữa phù hợp với phần đầu, và phần cuối phù hợp với phần đầu và phần giữa; ngược lại,

Họ tạo ra những tác phẩm với quá nhiều chi tiết đến nỗi dường như họ muốn tạo ra một sinh vật lai tạp hoặc quái dị hơn là một hình tượng cân đối. Và ngoài tất cả những điều đó, họ còn thô thiển trong phong cách, khó tin trong thành tựu, phóng túng trong tình ái, thô tục trong lời nói tại triều đình, dài dòng trong các trận chiến, ngớ ngẩn trong lập luận, lố bịch trong những chuyến đi, và tóm lại, thiếu mọi thứ giống như nghệ thuật thông minh; vì lý do đó, họ xứng đáng bị trục xuất khỏi cộng đồng Kitô giáo như một giống loài vô giá trị.”

Vị phó tế lắng nghe ông chăm chú và cảm thấy ông là người có hiểu biết sâu sắc, và những điều ông nói đều có lý; vì vậy ông nói với vị phó tế rằng, bản thân ông cũng có cùng quan điểm và có ác cảm với những cuốn sách về hiệp sĩ, nên ông đã đốt tất cả những cuốn sách của Don Quixote, mà số lượng rất nhiều; và kể cho vị phó tế nghe về việc ông đã xem xét kỹ lưỡng chúng, và những cuốn ông đã lên án để đốt và những cuốn ông đã giữ lại, điều này khiến vị phó tế không khỏi thích thú, và nói thêm rằng mặc dù ông đã lên án những cuốn sách này rất nhiều, nhưng ông vẫn tìm thấy một điều tốt trong chúng, đó là cơ hội mà chúng mang lại cho một trí tuệ tài năng để thể hiện bản thân; Bởi vì chúng đã mở ra một phạm vi rộng lớn và bao la để ngòi bút có thể tự do viết, miêu tả những vụ đắm tàu, bão tố, giao tranh, trận đánh, khắc họa một vị thuyền trưởng dũng cảm với đầy đủ phẩm chất cần thiết, cho thấy ông ta sáng suốt trong việc lường trước mưu kế của kẻ thù, hùng biện để khích lệ hoặc kiềm chế binh lính, chín chắn trong lời khuyên, nhanh chóng trong quyết tâm, táo bạo trong việc chờ đợi thời cơ cũng như trong việc tấn công; lúc thì miêu tả một sự kiện bi thảm buồn bã, lúc thì một sự kiện vui vẻ và bất ngờ; ở đây là một người phụ nữ xinh đẹp, đức hạnh, khôn ngoan và khiêm tốn;

Ở đó có một hiệp sĩ Cơ đốc giáo, dũng cảm và hiền lành; còn ở đây là một kẻ khoe khoang vô pháp, man rợ;

Ở đó có một vị hoàng tử lịch thiệp, hào hiệp và hào phóng; thể hiện lòng tận tụy và trung thành của chư hầu, sự vĩ đại và hào phóng của giới quý tộc. “Hoặc,” ông nói, “tác giả có thể tự xưng là một nhà thiên văn học, hoặc một nhà vũ trụ học tài ba, hoặc một nhạc sĩ, hoặc một người am hiểu về chính trị, và đôi khi ông ta còn có cơ hội xuất hiện với tư cách là một pháp sư nếu muốn. Ông ta có thể trình bày sự xảo quyệt của Ulysses, lòng mộ đạo của Aeneas, sự dũng cảm của Achilles, những bất hạnh của Hector, sự phản bội của Sinon, tình bạn của Euryalus, sự hào phóng của Alexander, sự táo bạo của Caesar, lòng khoan dung và sự thật của Trajan, lòng trung thành của Zopyrus, sự khôn ngoan của Cato, và tóm lại là tất cả những phẩm chất làm nên một con người lỗi lạc, giờ đây kết hợp chúng trong một cá nhân, rồi lại phân bổ chúng cho nhiều người; và nếu điều này được thực hiện với phong cách quyến rũ và sự sáng tạo khéo léo, hướng đến sự thật càng nhiều càng tốt, chắc chắn ông ta sẽ dệt nên một tấm lưới những sợi chỉ sáng sủa và đa dạng, khi hoàn thành, sẽ thể hiện sự hoàn hảo và vẻ đẹp đến mức đạt được mục tiêu cao cả nhất mà bất kỳ tác phẩm nào cũng có thể hướng tới, đó là…” Như tôi đã nói trước đây, mục đích là kết hợp giữa hướng dẫn và niềm vui; bởi vì phạm vi không giới hạn của những cuốn sách này cho phép tác giả thể hiện tài năng của mình, từ sử thi, trữ tình, bi kịch hay hài kịch, và tất cả những cung bậc cảm xúc mà nghệ thuật thơ ca và hùng biện ngọt ngào và quyến rũ có thể mang lại; bởi vì sử thi có thể được viết bằng văn xuôi cũng tốt như bằng thơ.”

CHƯƠNG XLVIII

TRONG ĐÓ, GIÁO HỘI THEO ĐUỔI CHỦ ĐỀ CỦA

SÁCH HIỆP SĨ VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ KHÁC

XỨNG ĐÁNG VỚI TRÍ TUỆ CỦA MÌNH

“Đúng như ngài nói, thưa cha xứ,” vị linh mục nói; “và vì lý do đó, những người từ trước đến nay đã viết những cuốn sách kiểu này càng đáng bị chỉ trích hơn nữa vì đã viết mà không chú ý đến gu thẩm mỹ hay các quy tắc nghệ thuật, những thứ mà họ có thể dùng để tự định hướng và trở nên nổi tiếng trong văn xuôi như hai vị hoàng tử của thơ ca Hy Lạp và La Mã nổi tiếng trong thơ ca.”

“Bản thân tôi, ít nhất là vậy,” vị giáo sĩ nói, “đã từng có ý định viết một cuốn sách về tinh thần hiệp sĩ, trong đó đề cập đến tất cả những điểm tôi đã nêu; và nếu phải thú nhận sự thật, tôi đã viết hơn một trăm trang; và để xem liệu nó có đáp ứng được kỳ vọng của tôi hay không, tôi đã cho những người thích đọc thể loại này xem, cả những người học thức và thông minh cũng như những người ngu dốt chỉ quan tâm đến việc nghe những điều vô nghĩa, và tôi nhận được sự tán dương nồng nhiệt từ tất cả mọi người; tuy nhiên, tôi đã không tiếp tục, một phần vì tôi thấy đó là một việc không phù hợp với nghề nghiệp của mình, phần khác vì tôi nhận thấy rằng kẻ ngu nhiều hơn người khôn; và mặc dù được một số ít người khôn ngoan khen ngợi còn hơn là được nhiều kẻ ngu dốt tán thưởng, tôi không có ý định…

Tôi đành chấp nhận sự phán xét ngu ngốc của công chúng nhẹ dạ cả tin, những người phần lớn đọc những cuốn sách như vậy.

“Nhưng điều khiến tôi chùn bước và thậm chí từ bỏ ý định hoàn thành nó nhất là một lập luận mà tôi tự đặt ra, rút ra từ những vở kịch đang được trình diễn hiện nay, đại ý như sau: nếu những vở kịch đang thịnh hành hiện nay, cả những vở hoàn toàn do sáng tạo lẫn những vở dựa trên lịch sử, đều là những thứ vô nghĩa, không có đầu không đuôi, vậy mà công chúng vẫn thích thú lắng nghe, coi chúng là hoàn hảo trong khi thực tế lại xa vời như vậy; và nếu các tác giả viết ra chúng, và các diễn viên đóng vai chúng, nói rằng đó là điều chúng phải như vậy, vì công chúng muốn điều đó và sẽ không chấp nhận bất cứ điều gì khác; và rằng những người tuân theo quy tắc và xây dựng cốt truyện theo các quy luật nghệ thuật sẽ chỉ tìm được khoảng nửa tá người thông minh để hiểu chúng, trong khi tất cả những người còn lại vẫn mù quáng trước giá trị sáng tác của chúng; và rằng đối với họ, việc được nhiều người ủng hộ còn tốt hơn là được ít người khen ngợi; thì cuốn sách của tôi cũng sẽ chịu chung số phận, sau khi tôi đã vắt kiệt sức mình để tuân thủ những nguyên tắc mà tôi đã nói đến, và tôi sẽ… 'Người thợ may ở góc phố.' Và mặc dù đôi khi tôi đã cố gắng thuyết phục các diễn viên rằng họ đã nhầm lẫn trong quan niệm này, và rằng họ sẽ thu hút được nhiều người hơn và được đánh giá cao hơn nếu dàn dựng các vở kịch theo đúng quy tắc nghệ thuật, hơn là những vở kịch phi lý, nhưng họ lại quá cố chấp với quan điểm của mình đến nỗi không có lập luận hay bằng chứng nào có thể lay chuyển được họ.

“Tôi nhớ có lần mình nói với một trong những kẻ cứng đầu ấy rằng: 'Nói cho tôi biết, các anh không nhớ rằng vài năm trước, ở Tây Ban Nha có ba vở bi kịch được trình diễn, do một nhà thơ nổi tiếng của các vương quốc này sáng tác, khiến tất cả những người nghe đều phải trầm trồ, thích thú và hào hứng, cả người ngu dốt lẫn người thông thái, cả quần chúng lẫn tầng lớp thượng lưu, và chỉ riêng ba vở này thôi đã mang lại cho các nghệ sĩ nhiều tiền hơn ba mươi vở hay nhất được dàn dựng sau đó sao?'”

“‘Chắc chắn rồi,’ nam diễn viên được hỏi đáp, ‘ý anh là “Isabella”, “Phyllis” và “Alexandra”.’”

“‘Đó là những tác phẩm tôi muốn nói đến,’ tôi nói; ‘hãy xem liệu họ có tuân thủ các nguyên tắc nghệ thuật hay không, và liệu, bằng cách tuân thủ chúng, họ có thất bại trong việc thể hiện sự ưu việt của mình và làm hài lòng cả thế giới hay không; vì vậy, lỗi không nằm ở công chúng cứ khăng khăng đòi hỏi những điều vô nghĩa, mà nằm ở những người không biết cách tạo ra thứ gì khác.’ ”Sự Trả Thù Vô Ơn” không phải là vô nghĩa, cũng không có điều gì vô nghĩa trong “The Numantia”.”

Cũng chẳng tìm thấy điều đó trong “Người tình thương gia”, hay trong “Kẻ thù thân thiện”.

cũng như trong một số tác phẩm khác được viết bởi một số nhà thơ tài năng, nhằm mục đích tạo dựng danh tiếng cho chính họ và mang lại lợi ích cho những người đã xuất bản chúng;' tôi đã bổ sung thêm một vài nhận xét nữa, mà theo tôi, đã khiến ông ấy khá ngạc nhiên, nhưng vẫn chưa đủ hài lòng hay tin chắc rằng tôi có thể bác bỏ được sai lầm của ông ấy."

“Ngài cha xứ đã chạm đến một vấn đề,” vị linh mục nhận xét, “nó khơi dậy mối thù cũ của tôi đối với những vở kịch đang thịnh hành hiện nay, mạnh mẽ không kém gì mối thù tôi dành cho những cuốn sách hiệp sĩ; bởi vì trong khi…”

Theo Tully, kịch nghệ nên là tấm gương phản chiếu cuộc sống con người, là hình mẫu về cách cư xử và là hình ảnh của sự thật; còn những vở kịch được trình diễn ngày nay lại là tấm gương của sự vô nghĩa, là hình mẫu của sự ngu xuẩn và là hình ảnh của sự dâm ô. Bởi lẽ, còn điều vô nghĩa nào lớn hơn việc một đứa trẻ sơ sinh xuất hiện trong tã lót ở cảnh đầu tiên của màn một, và ở màn hai lại là một người đàn ông trưởng thành có râu? Hay còn điều phi lý nào lớn hơn việc đặt trước mắt chúng ta một ông già đóng vai hiệp sĩ hào hiệp, một chàng trai trẻ đóng vai kẻ hèn nhát, một tên hầu hạ dùng lời lẽ hoa mỹ, một thị vệ đưa ra lời khuyên khôn ngoan, một vị vua đóng vai người khuân vác, một công chúa làm người hầu bếp? Vậy thì tôi còn có thể nói gì về sự chú trọng của họ đến thời điểm mà hành động họ miêu tả có thể diễn ra, ngoài việc tôi đã từng xem một vở kịch mà màn đầu tiên bắt đầu ở châu Âu, màn thứ hai ở châu Á, màn thứ ba kết thúc ở châu Phi, và chắc chắn, nếu nó có bốn màn, màn thứ tư sẽ kết thúc ở châu Mỹ, và cứ thế nó sẽ trải dài khắp bốn phương trời? Và nếu tính chân thực là điều quan trọng nhất mà vở kịch cần hướng đến, thì làm sao người xem bình thường có thể hài lòng khi hành động được cho là diễn ra vào thời vua Pepin hoặc Charlemagne, và nhân vật chính mà họ miêu tả lại là Hoàng đế Heraclius, người đã tiến vào Jerusalem với cây thánh giá và giành được Mộ Thánh, giống như Godfrey of Bouillon, trong khi có vô số năm tháng chênh lệch giữa hai người này? Hoặc, nếu vở kịch dựa trên hư cấu và các sự kiện lịch sử được đưa vào, hoặc những mẩu chuyện xảy ra với những người khác nhau và vào những thời điểm khác nhau được trộn lẫn với nhau, tất cả, không chỉ thiếu tính xác thực mà còn chứa đựng những sai sót rõ ràng mà xét từ mọi góc độ đều không thể tha thứ? Và điều tồi tệ nhất là, có những người thiếu hiểu biết lại nói rằng điều này là hoàn hảo...

và rằng bất cứ điều gì vượt quá điều này đều là sự tinh tế giả tạo. Và nếu chúng ta chuyển sang các vở kịch tôn giáo - họ bịa đặt ra biết bao nhiêu phép màu trong đó! Những tình tiết bịa đặt, thiếu căn cứ, gán cho phép màu của vị thánh này cho vị thánh khác! Và ngay cả trong các vở kịch thế tục, họ cũng dám đưa vào những phép màu mà không có lý do hay mục đích nào khác ngoài việc họ nghĩ rằng một phép màu nào đó, hay sự biến đổi như họ gọi, sẽ làm kinh ngạc những người ngu dốt và thu hút họ đến xem vở kịch. Tất cả điều này đều làm tổn hại đến sự thật và làm sai lệch lịch sử, thậm chí còn hơn thế nữa, làm mất uy tín của những người làm nghệ thuật ở Tây Ban Nha; bởi vì những người nước ngoài tuân thủ nghiêm ngặt các quy luật của kịch nghệ coi chúng ta là man rợ và ngu dốt khi họ thấy sự phi lý và vô nghĩa của các vở kịch mà chúng ta sản xuất. Cũng không đủ lý do để nói rằng mục đích chính mà các chính phủ có trật tự hướng tới khi cho phép các vở kịch được biểu diễn ở nơi công cộng là để giải trí cho người dân bằng một số trò tiêu khiển vô hại thỉnh thoảng, và giữ cho họ tránh xa những tâm trạng xấu mà sự nhàn rỗi dễ sinh ra; và rằng, vì điều này có thể đạt được bằng bất kỳ loại hình kịch nào, tốt hay xấu, nên không cần phải đặt ra luật lệ, hoặc ràng buộc những người viết hoặc diễn kịch phải làm cho chúng đúng như lẽ ra phải vậy, bởi vì, như tôi đã nói, mục tiêu tìm kiếm có thể đạt được bằng bất kỳ hình thức nào. Tôi sẽ đáp lại rằng, mục đích tương tự sẽ đạt được tốt hơn nhiều bằng những vở kịch hay hơn là những vở kịch dở; bởi vì sau khi nghe một vở kịch nghệ thuật và được xây dựng đúng cách, người nghe sẽ cảm thấy hứng khởi bởi những câu chuyện cười, được dạy dỗ bởi những phần nghiêm túc, đầy ngưỡng mộ trước những tình tiết, trí tuệ được mài sắc bởi những lập luận, được cảnh báo bởi những mánh khóe, khôn ngoan hơn nhờ những ví dụ, căm ghét cái xấu và yêu mến cái thiện; bởi vì bằng tất cả những cách này, một vở kịch hay sẽ kích thích trí óc của người nghe dù người đó có thô lỗ hay đần độn đến đâu; và trong tất cả những điều quan trọng-

Khả năng lớn nhất là một vở kịch hội tụ đầy đủ những phẩm chất này sẽ không thể giải trí, thỏa mãn và làm hài lòng nhiều hơn một vở kịch thiếu những phẩm chất đó, giống như phần lớn các vở kịch thường được trình diễn hiện nay. Cũng không thể trách các nhà thơ viết ra chúng; vì trong số họ có một số người hoàn toàn nhận thức được những thiếu sót của mình và biết mình nên làm gì; nhưng vì kịch đã trở thành một mặt hàng có thể bán được, người ta nói, và đúng vậy, rằng các diễn viên sẽ không mua chúng trừ khi chúng được viết theo kiểu này; và vì vậy nhà thơ cố gắng thích nghi với yêu cầu của diễn viên, người sẽ trả tiền cho tác phẩm của họ. Và sự thật này có thể được thấy qua vô số vở kịch mà một nhà văn tài hoa bậc nhất của các vương quốc này đã viết, với sự rực rỡ, duyên dáng và vui tươi, lối gieo vần trau chuốt, ngôn ngữ chọn lọc, những suy tư sâu sắc, và nói tóm lại, giàu tính hùng biện và cao cả trong phong cách, đến nỗi ông đã làm rạng danh cả thế giới; Tuy nhiên, do mong muốn làm hài lòng thị hiếu của các diễn viên, không phải tất cả các vở kịch đều đạt đến sự hoàn hảo như một số vở đã làm được. Những vở khác được viết một cách thiếu thận trọng đến nỗi, sau khi được công diễn, các diễn viên phải bỏ trốn vì sợ bị trừng phạt, như họ thường xuyên bị, vì đã diễn điều gì đó xúc phạm đến một vị vua nào đó, hoặc sỉ nhục một gia đình quý tộc nào đó. Tất cả những điều xấu xa này, và nhiều điều khác nữa mà tôi không đề cập đến, sẽ được loại bỏ nếu có một người thông minh và sáng suốt ở kinh đô kiểm tra tất cả các vở kịch trước khi chúng được công diễn, không chỉ những vở được sản xuất tại kinh đô mà cả những vở dự định được công diễn ở Tây Ban Nha; nếu không có sự chấp thuận, con dấu và chữ ký của người đó, không một chính quyền địa phương nào được phép cho phép bất kỳ vở kịch nào được công diễn. Trong trường hợp đó, các diễn viên sẽ cẩn thận gửi kịch bản của họ đến kinh đô và có thể diễn chúng một cách an toàn.

Và những người viết ra chúng sẽ cẩn thận hơn và dốc nhiều công sức hơn vào tác phẩm của mình, kính sợ việc phải trình bày nó trước sự kiểm tra nghiêm ngặt của người am hiểu vấn đề; và như vậy những vở kịch hay sẽ được dàn dựng và mục tiêu mà chúng hướng tới sẽ đạt được một cách viên mãn; vừa mang lại sự giải trí cho công chúng, vừa mang lại danh tiếng cho những người thông minh của Tây Ban Nha, vừa đảm bảo lợi ích và sự an toàn cho các diễn viên, và giúp tiết kiệm công sức trong việc trừng phạt họ. Và nếu cùng một người hoặc một người khác được ủy quyền để kiểm tra những cuốn sách hiệp sĩ mới viết, chắc chắn sẽ có một số cuốn xuất hiện với tất cả sự hoàn hảo mà bạn đã mô tả, làm giàu ngôn ngữ của chúng ta bằng kho báu duyên dáng và quý giá của nghệ thuật hùng biện, và đẩy những cuốn sách cũ vào quên lãng trước ánh sáng của những cuốn sách mới ra đời để phục vụ mục đích giải trí vô hại, không chỉ cho người nhàn rỗi mà còn cho cả những người bận rộn nhất; bởi vì cung tên không phải lúc nào cũng có thể được giương lên, và bản chất yếu đuối của con người không thể tồn tại nếu thiếu một số hình thức giải trí hợp pháp nào đó.”

Vị giáo sĩ và vị phó tế đã trò chuyện đến đây thì người thợ cạo tiến lại gần, nhập hội với họ và nói với vị phó tế: “Thưa ngài giáo sĩ, đây chính là chỗ mà tôi đã nói là nơi có đồng cỏ tươi tốt và dồi dào cho đàn bò, để chúng ta có thể nghỉ trưa.”

“Có vẻ là vậy,” vị phó tế đáp lại, và ông kể cho vị giáo sĩ nghe kế hoạch của mình, và vị giáo sĩ cũng quyết định dừng chân cùng họ, bị thu hút bởi vẻ đẹp của thung lũng trải dài trước mắt; để tận hưởng cảnh đẹp cũng như cuộc trò chuyện với vị phó tế, người mà ông đã bắt đầu có cảm tình, và để tìm hiểu thêm chi tiết về những việc làm của Don Quixote, ông sai một số người hầu đi đến quán trọ cách đó không xa, và lấy đồ ăn thức uống.

có thể có đủ thức ăn cho cả đoàn, vì ông ấy định nghỉ ngơi buổi chiều ở nơi ông ấy đang ở; một trong những người hầu của ông ấy trả lời rằng con la chở lương thực, lẽ ra lúc này đã đến quán trọ rồi, mang theo đủ lương thực để không cần phải mua thêm gì ở quán trọ ngoại trừ lúa mạch.

“Trong trường hợp đó,” vị giáo sĩ nói, “hãy đưa tất cả các con vật ở đó đi, và mang con la chở nước về.”

Trong khi đó, Sancho, nhận thấy mình có thể nói chuyện với chủ nhân mà không cần sự có mặt của cha xứ và người thợ cạo, những người mà anh ta nghi ngờ, mọi lúc, liền tiến đến chiếc lồng nhốt Don Quixote và nói: “Thưa ngài, để thanh thản lương tâm, tôi muốn nói cho ngài biết tình hình về việc ngài bị yểm bùa, đó là hai người này, với khuôn mặt che kín, là cha xứ và người thợ cạo của làng chúng tôi; và tôi nghi ngờ họ đã bày mưu bắt cóc ngài theo cách này, chỉ vì lòng ghen tị bởi vì ngài đã lập nhiều chiến công hơn họ; và nếu điều này là sự thật thì có nghĩa là ngài không bị yểm bùa, mà chỉ bị lừa gạt và bị làm cho ngu ngốc. Và để chứng minh điều này, tôi muốn hỏi ngài một điều; và nếu ngài trả lời tôi như tôi tin là ngài sẽ trả lời, ngài sẽ có thể vạch trần mánh khóe, và ngài sẽ thấy rằng ngài không bị yểm bùa mà chỉ bị mất trí.”

“Cứ hỏi đi, Sancho con trai ta,” Don Quixote đáp lại, “vì ta sẽ làm hài lòng con và trả lời tất cả những gì con yêu cầu. Còn về điều con nói rằng những người đi cùng chúng ta đằng kia là cha xứ và thợ cạo, hàng xóm và người quen của chúng ta, thì rất có thể họ trông giống hệt những người đó;

Nhưng đừng tin rằng chúng thực sự như vậy; điều ngươi nên tin và nghĩ là, nếu chúng trông giống như vậy, như ngươi nói, thì chắc chắn những kẻ đã yểm bùa ta đã mang hình dạng và diện mạo này; vì các pháp sư có thể dễ dàng biến thành bất kỳ hình dạng nào họ muốn, và họ có thể đã biến thành hình dạng của những người bạn của chúng ta để khiến ngươi nghĩ như vậy, và dẫn ngươi vào một mê cung ảo tưởng mà ngươi sẽ không thể thoát ra được dù có dây thừng của Theseus; và họ cũng có thể đã làm điều đó để khiến ta hoang mang trong lòng, và không thể đoán được tai họa này từ đâu đến với ta; Vì nếu một mặt ngươi nói với ta rằng người thợ cạo và cha xứ của làng ta đang ở đây cùng chúng ta, mặt khác ta lại thấy mình bị nhốt trong lồng, và trong lòng ta biết rằng không một thế lực nào trên trái đất, trừ siêu nhiên, có thể nhốt ta lại được, thì ngươi muốn ta nói hay nghĩ gì, ngoài việc ta bị yểm bùa, một loại bùa chú vượt xa tất cả những gì ta từng đọc trong các sử sách về những hiệp sĩ lang thang bị yểm bùa? Vậy nên ngươi có thể yên tâm rằng họ đúng như ngươi nói, vì họ đúng như vậy, cũng giống như ta là người Thổ Nhĩ Kỳ vậy. Nhưng về việc ngươi muốn hỏi ta điều gì đó, cứ nói đi, ta sẽ trả lời ngươi, dù ngươi có hỏi từ giờ đến sáng mai.”

“Xin Đức Mẹ thương xót con!” Sancho cất cao giọng nói; “Liệu có thể nào ngài lại ngu dốt và thiếu trí tuệ đến nỗi không nhận ra những gì con nói là sự thật hiển nhiên, và chính sự độc ác mới là nguyên nhân khiến ngài bị giam cầm và bất hạnh hơn là do bùa chú? Nhưng vì sự thật là như vậy, con sẽ chứng minh rõ ràng cho ngài thấy rằng ngài không bị yểm bùa. Giờ hãy nói cho con biết, xin Chúa giải cứu ngài.”

khỏi nỗi khổ này, và mong rằng khi em ít ngờ nhất, em sẽ thấy mình trong vòng tay của tiểu thư Dulcinea của ta-”

“Đừng có gọi ta là phù phép nữa,” Don Quixote nói, “hãy hỏi điều ngươi muốn biết; ta đã nói với ngươi rồi, ta sẽ trả lời với tất cả sự chính xác có thể.”

“Đó là điều tôi muốn,” Sancho nói; “và điều tôi muốn biết, và muốn ngài nói cho tôi biết, không thêm bớt gì cả, mà phải nói toàn bộ sự thật như người ta mong đợi, và như tất cả những người tự xưng là chiến binh, như ngài tự xưng, dưới danh hiệu hiệp sĩ lang thang, vẫn thường nói-”

“Ta nói với ngươi rằng ta sẽ không nói dối bất cứ điều gì,” Don Quixote nói; “hãy kết thúc câu hỏi của ngươi đi; vì thực sự ngươi đang làm ta mệt mỏi với tất cả những lời khẳng định, yêu cầu và biện pháp phòng ngừa này, Sancho.”

“Vâng, tôi tin tưởng vào lòng tốt và sự chân thật của chủ nhân tôi,” Sancho nói; “và vì điều này có liên quan đến cuộc trò chuyện của chúng ta, tôi xin hỏi, với tất cả sự kính trọng, liệu kể từ khi ngài bị giam cầm và, như ngài nghĩ, bị yểm bùa trong chiếc lồng này, ngài có cảm thấy mong muốn hay khuynh hướng nào muốn đi đâu đó không, như người ta vẫn nói?”

“Ta không hiểu ‘đi đến bất cứ đâu’ là như thế nào,” Don Quixote nói; “hãy giải thích rõ hơn đi, Sancho, nếu ngươi muốn ta trả lời vấn đề này.”

“Có thể nào,” Sancho nói, “ngài không hiểu ‘đi đến bất cứ đâu’ là gì sao? Sao chứ, học sinh nào cũng biết điều đó từ khi còn bé tí.

Vậy thì, bạn phải hiểu ý tôi là, bạn có bao giờ muốn làm những việc không thể tránh khỏi không?

“À! Giờ thì ta hiểu ngươi rồi, Sancho,” Don Quixote nói; “phải, thường xuyên, và ngay cả lúc này; hãy giúp ta thoát khỏi tình thế khó khăn này, nếu không mọi việc sẽ không suôn sẻ.”

CHƯƠNG XLIX

NÓI VỀ CUỘC TRÒ CHUYỆN SỰ TINH TẾ

MÀ SANCHO PANZA ĐÃ GIỮ VỚI CHỦ NHÂN CỦA MÌNH

DON QUIXOTE

“À, ta đã bắt được ngươi rồi,” Sancho nói; “đây chính là điều ta hằng mong muốn được biết trong thâm tâm. Nào, thưa ngài, ngài có thể phủ nhận điều người ta thường nói khi một người đang khó chịu không, rằng ‘Ta không biết người này bị bệnh gì mà không ăn, không uống, không ngủ, và cũng chẳng trả lời được câu hỏi nào ra hồn; cứ như thể người ta bị yểm bùa vậy’? Từ đó có thể hiểu rằng những người không ăn, không uống, không ngủ, hoặc không làm bất kỳ hoạt động tự nhiên nào ta đang nói đến – thì những người đó bị yểm bùa; nhưng không phải những người có lòng khao khát như ngài, uống khi được mời, ăn khi có đồ ăn, và trả lời mọi câu hỏi được đặt ra.”

“Những gì ngươi nói là đúng, Sancho,” Don Quixote đáp; “nhưng ta đã nói với ngươi rồi, có rất nhiều loại phép thuật, và có thể theo thời gian chúng đã được thay đổi thành loại khác, và giờ đây, những người bị yểm bùa có thể làm tất cả những gì ta làm, mặc dù trước đây họ không làm vậy; vì vậy, tranh luận hay suy luận chống lại phong tục thời đó là vô ích. Ta biết và cảm thấy mình bị yểm bùa, và điều đó đủ để làm thanh thản lương tâm ta; vì nó sẽ đè nặng lên lương tâm ta nếu ta nghĩ rằng mình không bị yểm bùa, và rằng trong một tâm hồn mù quáng và

Tôi đã hèn nhát khi để bản thân nằm trong cái lồng này, tước đoạt đi sự giúp đỡ mà tôi có thể dành cho vô số người đang cần và gặp khó khăn, những người mà ngay lúc này có thể đang rất cần sự giúp đỡ và bảo vệ của tôi.”

“Tuy nhiên,” Sancho đáp, “tôi nói rằng, để ngài hài lòng hơn và trọn vẹn hơn, sẽ tốt hơn nếu ngài cố gắng thoát khỏi nhà tù này (và tôi hứa sẽ làm tất cả những gì có thể để giúp đỡ, thậm chí đưa ngài ra khỏi đó), và xem liệu ngài có thể một lần nữa cưỡi được con ngựa Rocinante tốt bụng của mình không, nó dường như cũng bị yểm bùa, nó rất buồn bã và chán nản; và sau đó chúng ta có thể thử vận may tìm kiếm những cuộc phiêu lưu một lần nữa; và nếu chúng ta không gặp may mắn thì sẽ có đủ thời gian để quay trở lại lồng giam; trong đó, với lòng tin của một người hầu cận tốt bụng và trung thành, tôi hứa sẽ tự nhốt mình cùng với ngài, nếu ngài không may mắn như vậy, hoặc tôi quá ngu ngốc, đến nỗi không thể thực hiện kế hoạch của mình.”

“Ta bằng lòng làm theo lời ngươi, hỡi anh Sancho,” Don Quixote nói, “và khi ngươi thấy cơ hội để giải thoát ta, ta sẽ tuyệt đối tuân lệnh ngươi; nhưng ngươi sẽ thấy, Sancho, ngươi đã nhầm lẫn thế nào về nỗi bất hạnh của ta.”

Hiệp sĩ lang thang và tên thị vệ bất hảo tiếp tục cuộc trò chuyện cho đến khi họ đến nơi mà cha xứ, giáo sĩ và người thợ cạo, những người đã xuống ngựa, đang đợi họ. Người đánh xe lập tức tháo ách cho những con bò và để chúng tự do đi lang thang trên bãi cỏ xanh mướt dễ chịu, sự tươi mát của nơi này dường như không mời gọi những người mê muội như Don Quixote, mà là những người tỉnh táo, nhạy cảm như tên thị vệ của ông, người đã nài nỉ cha xứ cho phép chủ nhân của mình rời khỏi đó.

Nhốt ông ta vào lồng một thời gian ngắn; vì nếu không thả ông ta ra, nhà tù có thể không được sạch sẽ như yêu cầu của một quý ông như chủ nhân của ông ta. Vị linh mục hiểu ý ông ta và nói rằng ông rất sẵn lòng đáp ứng yêu cầu đó, chỉ lo rằng chủ nhân của ông ta, khi được tự do, sẽ lại tiếp tục thói quen cũ và bỏ trốn đến nơi không ai có thể tìm thấy nữa.

“Tôi sẽ chịu trách nhiệm về việc hắn không bỏ chạy,” Sancho nói.

“Và tôi cũng vậy,” vị giáo sĩ nói, “đặc biệt nếu anh ta hứa với tôi, với tư cách là một hiệp sĩ, sẽ không rời bỏ chúng ta nếu không có sự đồng ý của chúng ta.”

Don Quixote, người đang nghe tất cả những điều này, nói: “Tôi đồng ý; hơn nữa, người bị yểm bùa như tôi thì không thể làm gì tùy ý được; vì kẻ đã yểm bùa hắn có thể ngăn hắn di chuyển khỏi một chỗ trong ba kiếp, và nếu hắn cố gắng trốn thoát thì sẽ khiến hắn bay trở lại.” - Và vì vậy, họ cũng nên thả hắn ra, nhất là vì điều đó sẽ có lợi cho tất cả mọi người; bởi vì, nếu họ không thả hắn ra, hắn sẽ không thể tránh khỏi việc làm phiền mũi họ trừ khi họ giữ khoảng cách.

Vị giáo sĩ nắm lấy tay anh, dù cả hai đều bị trói chặt, và dựa vào lời hứa của anh, họ đã cởi trói cho anh, và anh vô cùng vui mừng khi thấy mình được ra khỏi lồng. Việc đầu tiên anh làm là vươn vai duỗi người, rồi anh đến chỗ Rocinante đang đứng, vỗ nhẹ vào hông ngựa vài cái và nói: “Ta vẫn tin tưởng vào Chúa và Mẹ Maria, hỡi bông hoa và tấm gương của loài ngựa, rằng chúng ta sẽ sớm được gặp nhau, cả hai chúng ta, như chúng ta mong muốn, ngươi với chủ nhân trên lưng, và ta cưỡi trên lưng ngươi, theo tiếng gọi mà ta mong muốn.”

"Chúa đã phái ta đến thế gian này." Nói xong, cùng với Sancho, ông lui về một nơi kín đáo, rồi quay lại với vẻ mặt nhẹ nhõm hơn và háo hức hơn bao giờ hết để thực hiện kế hoạch của người hầu cận.

Vị giáo sĩ nhìn anh ta chằm chằm, kinh ngạc trước bản chất kỳ lạ của sự điên rồ của anh ta, và rằng trong tất cả những lời nhận xét và trả lời của mình, anh ta lại thể hiện sự hiểu biết tuyệt vời đến vậy, và chỉ buông chân khỏi bàn đạp ngựa, như đã nói ở trên, khi chủ đề về tinh thần hiệp sĩ được đề cập. Và vì vậy, cảm động trước lòng thương cảm, ông nói với anh ta, khi tất cả họ đang ngồi trên bãi cỏ xanh chờ đợi lương thực đến:

“Thưa ngài, liệu có khả thi không khi việc đọc những cuốn sách hiệp sĩ một cách buồn nôn và vô bổ lại có thể ảnh hưởng đến ngài đến mức làm rối loạn lý trí, khiến ngài tưởng mình bị mê hoặc, và những điều tương tự, tất cả đều xa rời sự thật như chính sự giả dối vậy? Làm sao có thể có bất kỳ trí tuệ con người nào có thể tự thuyết phục mình rằng trên thế giới từng tồn tại vô số Amadise, hay vô số hiệp sĩ nổi tiếng, tất cả các hoàng đế của Trebizond, tất cả các Felixmarte của Hircania, tất cả những con ngựa, những thiếu nữ lang thang, những con rắn, những quái vật, những người khổng lồ, những cuộc phiêu lưu kỳ diệu, những phép thuật đủ loại, những trận chiến, những cuộc chạm trán kỳ lạ, những bộ trang phục lộng lẫy, những nàng công chúa si tình, những người hầu cận được phong làm bá tước, những người lùn vui nhộn, những bức thư tình, những lời tán tỉnh và âu yếm, những nữ chiến binh dũng cảm, và tóm lại, tất cả những điều vô nghĩa mà những cuốn sách hiệp sĩ chứa đựng? Về phần mình, tôi chỉ có thể nói rằng khi tôi đọc chúng, miễn là tôi… Tôi không dừng lại để nghĩ rằng tất cả chúng đều là dối trá và phù phiếm, chúng mang lại cho tôi một niềm vui nhất định; nhưng khi tôi xem xét bản chất thực sự của chúng, tôi sẽ ném những thứ hay nhất vào tường, và muốn ném chúng vào...

Nếu có lửa ở gần đó, chúng xứng đáng nhận hình phạt như những kẻ lừa đảo và mạo danh vượt quá giới hạn khoan dung thông thường, như những kẻ sáng lập ra các giáo phái và lối sống mới, và những kẻ dạy dỗ công chúng ngu dốt tin tưởng và chấp nhận tất cả những điều ngu xuẩn mà chúng chứa đựng. Và sự táo bạo của chúng thật đáng kinh ngạc, chúng thậm chí dám làm lung lay trí tuệ của những quý ông có học thức và thông minh, như cách chúng phục vụ ngài đã thể hiện rõ ràng, khi chúng đã đẩy ngài đến tình thế phải bị nhốt trong lồng và chở trên xe bò như thể người ta chở sư tử hay hổ từ nơi này đến nơi khác để kiếm tiền bằng cách phô trương sức mạnh của chúng. Nào, thưa ngài Don Quixote, hãy thương xót bản thân mình, trở về với lẽ phải thông thường, và sử dụng phần lẽ phải dồi dào mà trời đã ban cho ngài, sử dụng tài năng trí tuệ phong phú của mình vào những việc đọc khác có thể giúp ích cho lương tâm và làm tăng thêm danh dự của ngài. Và nếu, vẫn bị cuốn hút bởi khuynh hướng tự nhiên của mình, bạn muốn đọc những cuốn sách về thành tựu và lòng dũng cảm, hãy đọc Sách Các Quan Xét trong Kinh Thánh, vì ở đó bạn sẽ tìm thấy hiện thực vĩ đại, và những hành động chân thực và anh hùng. Lusitania có Viriatus, Rome có Caesar, Carthage có Hannibal, Hy Lạp có Alexander, Castile có Bá tước Fernan Gonzalez, Valencia có Cid, Andalusia có Gonzalo Fernandez, Estremadura có Diego Garcia de Paredes, Jerez có Garci Perez de Vargas, Toledo có Garcilaso, Seville có Don Manuel de Leon, việc đọc về những chiến công hiển hách của họ sẽ làm say mê và giáo dục những tâm hồn cao thượng nhất và lấp đầy họ bằng niềm vui và sự kinh ngạc. Ở đây, thưa ngài Don Quixote, sẽ là những gì xứng đáng với sự hiểu biết sâu sắc của bạn; từ đó bạn sẽ trở nên uyên bác về lịch sử, yêu mến đức hạnh, được củng cố trong lòng tốt, được cải thiện về lễ nghi, dũng cảm mà không liều lĩnh, thận trọng mà không hèn nhát; và tất cả vì vinh quang của Chúa.

vì lợi ích của chính ngài và vinh quang của La Mancha, nơi mà tôi được biết ngài sinh ra."

Don Quixote chăm chú lắng nghe lời vị giáo sĩ, và khi thấy ông ta đã nói xong, sau khi quan sát một lúc lâu, ông đáp lại:

“Thưa ngài, dường như bài diễn thuyết của ngài nhằm thuyết phục tôi rằng trên thế giới chưa từng có hiệp sĩ lang thang nào, và tất cả các sách về hiệp sĩ đều sai lầm, dối trá, độc hại và vô ích cho Nhà nước, và tôi đã phạm sai lầm khi đọc chúng, và tệ hơn nữa là tin vào chúng, và còn tệ hơn nữa là bắt chước chúng, khi tôi quyết định theo đuổi nghề hiệp sĩ lang thang gian khổ mà chúng mô tả; bởi vì ngài phủ nhận rằng từng có những Amadise của xứ Gaul hay của Hy Lạp, hoặc bất kỳ hiệp sĩ nào khác mà sách vở ghi chép lại.”

“Mọi chuyện hoàn toàn đúng như ngài đã nói,” vị giáo sĩ đáp; Don Quixote liền nói thêm, “Ngài cũng nói rằng những cuốn sách kiểu này đã gây hại cho tôi rất nhiều, vì chúng làm rối loạn tâm trí tôi, nhốt tôi vào một cái lồng, và rằng tốt hơn hết là tôi nên sửa đổi và thay đổi cách học tập của mình, đọc những cuốn sách chân thực hơn, mang lại nhiều niềm vui và kiến thức hơn.”

“Đúng vậy,” vị giáo sĩ nói.

“Vậy thì,” Don Quixote đáp lại, “theo ta thì chính ngươi mới là người mất trí và mê muội, khi dám thốt ra những lời báng bổ như vậy đối với một điều được mọi người công nhận và chấp nhận là đúng rằng…”

Bất cứ ai phủ nhận điều đó, như bạn vẫn làm, đều đáng nhận hình phạt tương tự như hình phạt bạn dành cho những cuốn sách khiến bạn khó chịu khi đọc. Bởi vì việc cố gắng thuyết phục bất cứ ai rằng Amadis, và tất cả những hiệp sĩ phiêu lưu khác mà các cuốn sách viết về, chưa từng tồn tại, cũng giống như việc cố gắng thuyết phục người đó rằng mặt trời không tạo ra ánh sáng, hay băng giá, hay đất không mang lại sự sống. Trí tuệ nào trên đời có thể thuyết phục người khác rằng câu chuyện về Công chúa Floripes và Guy xứ Burgundy là không có thật, hay câu chuyện về Fierabras và cây cầu Mantible, xảy ra vào thời Charlemagne? Bởi vì, thề có Chúa, nó đúng như việc bây giờ trời đang sáng; và nếu nó là một lời nói dối, thì cũng phải là một lời nói dối rằng đã từng có Hector, hay Achilles, hay chiến tranh thành Troy, hay Mười Hai Quý Tộc của Pháp, hay Arthur của Anh, người vẫn còn sống và biến thành một con quạ, và không ngừng được tìm kiếm trong vương quốc của mình. Người ta cũng có thể cố gắng chứng minh rằng câu chuyện về Guarino Mezquino, hay về cuộc tìm kiếm Chén Thánh, là sai sự thật, hoặc tình yêu của Tristram và Nữ hoàng Yseult là bịa đặt, cũng như tình yêu của Guinevere và Lancelot, khi mà có những người gần như nhớ đã từng nhìn thấy Bà Quintanona, người hầu rượu giỏi nhất nước Anh. Và điều này đúng đến nỗi, tôi nhớ bà nội tôi, mỗi khi nhìn thấy một quý bà nào đó mặc áo choàng cao quý, đều nói với tôi: "Cháu trai, người đó giống Bà Quintanona", từ đó tôi kết luận rằng bà hẳn đã biết bà ấy, hoặc ít nhất đã từng nhìn thấy chân dung của bà ấy. Vậy thì ai có thể phủ nhận rằng câu chuyện về Pierres và nàng Magalona xinh đẹp là có thật, khi mà ngay cả ngày nay người ta vẫn có thể thấy trong kho vũ khí của nhà vua chiếc ghim mà Pierres dũng cảm dùng để điều khiển con ngựa gỗ mà anh ta cưỡi trên không trung, và nó lớn hơn một chút so với cán xe ngựa? Và bên cạnh chiếc ghim là yên ngựa của Babieca, và tại Roncesvalles.

Có chiếc tù và của Roland, to như một thanh xà lớn; từ đó ta có thể suy ra rằng có Mười Hai Quý Tộc, và một người tên Pierres, và một người tên Cid, và những hiệp sĩ khác giống như họ, thuộc loại người mà người ta thường gọi là những nhà phiêu lưu. Hoặc có lẽ tôi cũng sẽ được kể rằng không có hiệp sĩ lang thang nào như Juan de Merlo người Lusitania dũng cảm, người đã đến Burgundy và ở thành phố Arras đã chiến đấu với lãnh chúa nổi tiếng của Charny, tên là Mosen Pierres, và sau đó ở thành phố Basle với Mosen Enrique de Remesten, ra khỏi cả hai cuộc giao tranh với danh tiếng và vinh dự; hoặc những cuộc phiêu lưu và thử thách đã được thực hiện và hoàn thành, cũng ở Burgundy, bởi những người Tây Ban Nha dũng cảm Pedro Barba và Gutierre Quixada (tôi thuộc dòng dõi nam giới trực hệ của gia đình ông), khi họ đánh bại các con trai của Bá tước San Polo. Tôi cũng sẽ được biết rằng Don Fernando de Guevara không hề đến Đức để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, nơi ông đã giao chiến với Micer George, một hiệp sĩ thuộc dòng họ Công tước Áo. Tôi cũng sẽ được biết rằng những cuộc đấu thương của Suero de Quinones, người được mệnh danh là "Paso", và chiến công của Mosen Luis de Falces chống lại hiệp sĩ Castilian, Don Gonzalo de Guzman, chỉ là những trò hề; cũng như nhiều thành tựu khác của các hiệp sĩ Cơ đốc giáo trong và ngoài nước, những thành tựu đó đều rất xác thực và đúng sự thật, đến nỗi, tôi nhắc lại, kẻ nào phủ nhận chúng hẳn là hoàn toàn thiếu lý trí và sự sáng suốt.”

Vị giáo sĩ kinh ngạc khi nghe Don Quixote kể lại những câu chuyện pha trộn giữa sự thật và hư cấu, và thấy ông ta am hiểu đến thế về mọi thứ liên quan đến những chiến công trong cuộc phiêu lưu hiệp sĩ của mình; vì vậy, ông đáp lại:

“Thưa ngài Don Quixote, tôi không thể phủ nhận rằng những gì ngài nói có phần đúng, đặc biệt là về các hiệp sĩ lang thang Tây Ban Nha; và tôi cũng sẵn lòng thừa nhận rằng Mười Hai Quý Tộc của Pháp thực sự tồn tại, nhưng tôi không tin rằng họ đã làm tất cả những điều mà Tổng Giám mục Turpin kể lại. Bởi vì sự thật là họ là những hiệp sĩ được các vị vua Pháp lựa chọn, và được gọi là 'Quý tộc' vì tất cả đều ngang bằng nhau về giá trị, cấp bậc và tài năng (ít nhất nếu không thì họ cũng nên như vậy), và đó là một loại dòng tu giống như dòng tu Santiago và Calatrava ngày nay, trong đó người ta cho rằng những người gia nhập là những hiệp sĩ dũng cảm, có địa vị cao và xuất thân tốt; và giống như bây giờ chúng ta nói Hiệp sĩ Thánh Gioan, hay Hiệp sĩ Alcantara, thì ngày xưa họ cũng nói Hiệp sĩ Mười Hai Quý Tộc, bởi vì mười hai người ngang bằng nhau đã được chọn vào dòng tu quân sự đó. Việc có một Cid, cũng như một Bernardo del Carpio, là điều không thể nghi ngờ; nhưng rằng Tôi cho rằng việc họ làm những điều người ta nói là rất đáng nghi ngờ. Còn về vấn đề chiếc ghim của Bá tước Pierres mà ngài nhắc đến, và nói rằng nó ở gần yên ngựa của Babieca trong kho vũ khí, tôi xin thú nhận lỗi của mình; vì tôi hoặc là quá ngu ngốc hoặc là quá thiển cận, đến nỗi dù đã nhìn thấy cái yên ngựa, tôi vẫn không thể nhìn thấy chiếc ghim, dù nó to như ngài nói.

“Nó quả thật ở đó, không còn nghi ngờ gì nữa,” Don Quixote nói; “và hơn nữa, người ta nói rằng nó được bọc trong một lớp da bò để tránh bị gỉ sét.”

“Mọi chuyện có thể đều như vậy,” vị giáo sĩ đáp; “nhưng theo mệnh lệnh tôi đã nhận được, tôi không nhớ là đã nhìn thấy nó. Tuy nhiên, nếu nó ở đó, thì đó cũng không phải là lý do để tôi…”

Ngài không nhất thiết phải tin vào những câu chuyện về tất cả những người Amadise và vô số hiệp sĩ mà họ kể cho chúng ta nghe, và cũng không hợp lý khi một người như ngài, một người đáng kính, với nhiều phẩm chất tốt đẹp và sự hiểu biết sâu sắc, lại để bản thân bị thuyết phục rằng những điều hoang đường, điên rồ được viết trong những cuốn sách hiệp sĩ vô lý đó là sự thật.”

CHƯƠNG L

VỀ CUỘC TRANH CÃI KHÉO LÉO MÀ DON

QUIXOTE VÀ BỘ SƯU TẬP KINH ĐIỂN ĐƯỢC GIỮ LẠI CÙNG VỚI

CÁC SỰ CỐ KHÁC

“Đúng là một trò đùa hay!” Don Quixote đáp lại. “Những cuốn sách được in với sự cho phép của nhà vua, được sự chấp thuận của những người được phép xem, được mọi người đón đọc với niềm thích thú, được ca ngợi bởi người giàu người nghèo, người học thức người dốt nát, người quý tộc người chất phác, nói tóm lại là bởi mọi tầng lớp người dân, bất kể địa vị hay hoàn cảnh nào – vậy mà hóa ra lại là dối trá!”

Và trên hết, khi chúng mang theo vẻ ngoài của sự thật; bởi vì chúng cho chúng ta biết cha, mẹ, quê hương, họ hàng, tuổi tác, nơi chốn, và những thành tựu, từng bước một, từng ngày một, mà hiệp sĩ đó hoặc các hiệp sĩ đó đã đạt được! Suỵt, thưa ngài; đừng nói những lời báng bổ như vậy; hãy tin tôi, tôi đang khuyên ngài hãy hành động như một người khôn ngoan nên làm; chỉ cần đọc chúng, và ngài sẽ thấy niềm vui mà ngài nhận được từ chúng.

Hãy nói cho tôi biết, liệu có điều gì thú vị hơn việc được chứng kiến, như thể, ngay trước mắt chúng ta một hồ nước rộng lớn sủi bọt với vô số rắn, mãng cầu, thằn lằn và những sinh vật hung dữ, đáng sợ đủ loại đang bơi lội trong đó, trong khi từ giữa hồ vọng lên một giọng nói ai oán: 'Hiệp sĩ, dù ngươi là ai đang nhìn thấy hồ nước đáng sợ này, nếu ngươi muốn giành được phần thưởng ẩn giấu dưới những con sóng tối tăm này, hãy chứng tỏ lòng dũng cảm của trái tim mình và lao mình xuống giữa làn nước đen ngòm đang cháy bỏng của nó,

Nếu không, ngươi sẽ không xứng đáng được chiêm ngưỡng những kỳ quan hùng vĩ ẩn chứa trong bảy lâu đài của bảy nàng tiên nằm dưới vùng đất đen kịt này;' và rồi, gần như ngay khi giọng nói đáng sợ vừa dứt, hiệp sĩ không hề dừng lại để suy nghĩ, không hề tạm dừng để cân nhắc về nguy hiểm mà mình đang tự đặt mình vào, thậm chí không hề cởi bỏ bộ giáp đồ sộ, phó thác bản thân cho Chúa và người yêu, lao mình xuống giữa hồ nước sôi sục, và khi anh ta chẳng hề để ý hay biết số phận mình sẽ ra sao, anh ta thấy mình đang ở giữa những đồng cỏ đầy hoa, mà cánh đồng Elysian không thể nào sánh được. Bầu trời ở đó dường như trong suốt hơn, mặt trời chiếu sáng rực rỡ một cách kỳ lạ, và một khu rừng cây xanh mướt tuyệt đẹp hiện ra trước mắt, làm say đắm lòng người với màu xanh tươi mát, trong khi tai được xoa dịu bởi giai điệu ngọt ngào, hồn nhiên của vô số loài chim đủ màu sắc bay lượn giữa những cành cây đan xen. Tại đây, anh nhìn thấy một dòng suối với dòng nước trong vắt, như pha lê lỏng, gợn sóng trên những bãi cát mịn và những viên sỏi trắng trông như vàng được sàng lọc và những viên ngọc trai tinh khiết nhất. Ở đó, anh nhận thấy một đài phun nước được chế tác khéo léo từ đá thạch anh nhiều màu và đá cẩm thạch được đánh bóng; ở đây lại có một đài phun nước khác theo phong cách mộc mạc, nơi những vỏ sò nhỏ và những ngôi nhà xoắn ốc màu trắng và vàng của ốc sên được sắp xếp một cách có chủ ý, hòa lẫn với những mảnh pha lê lấp lánh và ngọc lục bảo giả, tạo nên một tác phẩm đa dạng về hình thức, nơi nghệ thuật, bắt chước thiên nhiên, dường như đã vượt qua chính nó. Đột nhiên, trước mắt anh hiện ra một lâu đài kiên cố hoặc một cung điện tráng lệ với những bức tường bằng vàng khối, tháp bằng kim cương và cổng bằng ngọc bích; tóm lại, cấu trúc của nó kỳ diệu đến nỗi mặc dù vật liệu xây dựng không gì khác ngoài kim cương, hồng ngọc, ngọc trai, vàng và ngọc lục bảo, nhưng tay nghề còn hiếm có hơn nữa. Và sau khi...

Sau khi chứng kiến tất cả những điều này, còn gì quyến rũ hơn là nhìn thấy một đám thiếu nữ lộng lẫy, xinh đẹp bước ra từ cổng lâu đài, đến nỗi nếu tôi cố gắng miêu tả lại theo như sử sách kể, tôi cũng sẽ không bao giờ làm được; và rồi người thiếu nữ dường như là người đầu tiên trong số họ nắm tay vị hiệp sĩ dũng cảm vừa nhảy xuống hồ nước sôi, không nói một lời dẫn chàng vào cung điện hay lâu đài tráng lệ, lột trần chàng như lúc mới sinh, tắm cho chàng bằng nước ấm, xoa khắp người chàng bằng những loại thuốc mỡ thơm ngát, và mặc cho chàng một chiếc áo bằng da senal mềm mại nhất, thơm ngát, trong khi một thiếu nữ khác đến và khoác lên vai chàng một chiếc áo choàng được cho là đáng giá ít nhất cả một thành phố, thậm chí còn hơn thế nữa? Thật quyến rũ biết bao khi người ta kể lại rằng, sau tất cả những điều đó, họ dẫn chàng đến một căn phòng khác, nơi chàng thấy những chiếc bàn được bày biện sang trọng đến nỗi chàng kinh ngạc và ngỡ ngàng; Để chứng kiến cách họ rót nước rửa tay cho chàng, nước được chưng cất từ hổ phách và hoa thơm ngát; cách họ sắp xếp cho chàng ngồi trên chiếc ghế ngà voi; để chứng kiến cách các thiếu nữ hầu hạ chàng trong im lặng tuyệt đối; cách họ mang đến cho chàng đủ loại món ngon được chuẩn bị hấp dẫn đến nỗi chàng không biết chọn món nào; để nghe tiếng nhạc vang vọng khi chàng ngồi ăn, do ai và từ đâu mà ra, chàng không biết. Và rồi khi bữa ăn kết thúc và bàn ghế được dọn đi, hiệp sĩ ngả người vào ghế, có lẽ xỉa răng như thường lệ, và một thiếu nữ, xinh đẹp hơn bất kỳ ai khác, bất ngờ bước vào qua cửa phòng, ngồi bên cạnh chàng và bắt đầu kể cho chàng nghe về lâu đài, về việc nàng bị mê hoặc ở đó, và những điều khác khiến hiệp sĩ kinh ngạc và làm choáng váng những độc giả đang đọc lịch sử của chàng. Nhưng tôi sẽ không nói thêm gì nữa...

Từ đó, có thể thấy rằng bất cứ phần nào trong lịch sử của một hiệp sĩ lang thang mà người ta đọc, dù là ai đi nữa, cũng sẽ khiến người đọc tràn đầy niềm vui và sự kinh ngạc; và hãy nghe lời khuyên của tôi, thưa ngài, và như tôi đã nói trước đó, hãy đọc những cuốn sách này và ngài sẽ thấy chúng xua tan mọi nỗi buồn mà ngài có thể cảm thấy và nâng cao tinh thần của ngài nếu chúng đang chán nản. Về phần mình, tôi có thể nói rằng kể từ khi trở thành một hiệp sĩ lang thang, tôi đã trở nên dũng cảm, lịch sự, hào phóng, được giáo dục tốt, cao thượng, nhã nhặn, không hề sợ hãi, dịu dàng, kiên nhẫn, và đã học được cách chịu đựng gian khổ, tù đày và bùa chú; và mặc dù mới chỉ một thời gian ngắn kể từ khi tôi thấy mình bị nhốt trong lồng như một kẻ điên, tôi hy vọng bằng sức mạnh cánh tay của mình, nếu trời giúp tôi và số phận không cản trở tôi, sẽ được làm vua của một vương quốc nào đó, nơi tôi có thể thể hiện lòng biết ơn và sự hào phóng đang ngự trị trong trái tim tôi; Thưa ngài, tôi tin rằng người nghèo không có khả năng thể hiện đức tính hào phóng với bất cứ ai, cho dù họ có sở hữu đức tính đó ở mức cao nhất; và lòng biết ơn chỉ có trong lòng thì vô nghĩa, cũng như đức tin không kèm theo việc làm thì vô nghĩa.

Vì lý do này, ta sẽ rất vui nếu vận may sớm ban cho ta cơ hội trở thành hoàng đế, để thể hiện tấm lòng tốt bụng của ta đối với bạn bè, đặc biệt là với Sancho Panza đáng thương, người hầu cận của ta, người tốt nhất trên đời; và ta rất sẵn lòng ban cho hắn một vùng đất mà ta đã hứa từ lâu, chỉ tiếc là ta e rằng hắn không đủ khả năng cai trị vương quốc của mình.”

Sancho nghe loáng thoáng những lời cuối cùng của chủ nhân và nói với ông: “Thưa ngài Don Quixote, hãy cố gắng hết sức để trao cho tôi vùng đất mà ngài đã hứa nhiều lần và tôi đã mong chờ từ lâu, vì tôi hứa với ngài rằng sẽ không thiếu người để làm việc đó.”

Tôi không đủ khả năng để cai quản nó; và ngay cả nếu có, tôi cũng nghe nói trên đời có những người chuyên canh tác lãnh địa, trả một khoản tiền nhất định mỗi năm, rồi tự mình quản lý việc cai trị, trong khi lãnh chúa ung dung hưởng thụ khoản thu nhập họ trả mà không cần bận tâm đến bất cứ điều gì khác. Đó là điều tôi sẽ làm, không đứng đó mặc cả những chuyện vặt vãnh, mà sẽ dứt khoát chấm dứt mọi việc, hưởng thụ tiền thuê như một công tước, và để mọi việc tự diễn ra.”

“Này anh Sancho,” vị giáo sĩ nói, “điều đó chỉ đúng khi nói đến việc hưởng thụ thu nhập; nhưng lãnh chúa phải lo việc thi hành công lý, và ở đây năng lực và sự phán đoán đúng đắn là rất quan trọng, và trên hết là quyết tâm vững vàng để tìm ra sự thật; vì nếu thiếu điều này ngay từ đầu, thì giữa chừng và cuối cùng cũng sẽ luôn sai lệch; và Chúa thường giúp đỡ những ý định chân thành của người đơn giản cũng như làm thất bại những mưu đồ xấu xa của kẻ xảo quyệt.”

“Tôi không hiểu những triết lý đó,” Sancho Panza đáp lại; “tất cả những gì tôi biết là tôi muốn có được vùng đất này ngay khi tôi biết cách cai trị nó; vì tôi có linh hồn như bất kỳ ai, và có thân thể như bất kỳ ai, và tôi sẽ là một vị vua của vương quốc mình như bất kỳ vị vua nào khác; và khi được như vậy, tôi sẽ làm những gì tôi thích, và làm những gì tôi thích, tôi sẽ hài lòng, và hài lòng, tôi sẽ mãn nguyện, và khi một người mãn nguyện, người đó không còn gì để mong muốn, và khi một người không còn gì để mong muốn thì đó là kết thúc; vậy hãy để vùng đất này đến, và cầu Chúa ở cùng các ngươi, và chúng ta hãy gặp nhau, như một người mù nói với người mù kia.”

“Những lời triết lý ngươi nói không hề tồi, Sancho ạ,” vị giáo sĩ nói; “nhưng dù sao thì cũng có nhiều điều cần bàn luận về vấn đề các quận huyện này.”

Don Quixote đáp lại: “Ta không biết phải nói gì thêm nữa; ta chỉ noi theo tấm gương của Amadis vĩ đại xứ Gaul, khi ông phong người hầu cận của mình làm bá tước vùng Insula Firme; và vì vậy, không chút áy náy lương tâm, ta có thể phong Sancho Panza làm bá tước, vì hắn là một trong những người hầu cận giỏi nhất mà các hiệp sĩ lang thang từng có.”

Vị giáo sĩ kinh ngạc trước những lời nói vô nghĩa có hệ thống (nếu sự vô nghĩa có thể có phương pháp) mà Don Quixote thốt ra, trước cách ông ta mô tả cuộc phiêu lưu của hiệp sĩ hồ, trước ấn tượng mà những lời dối trá có chủ đích trong những cuốn sách ông ta đọc đã tạo ra cho ông ta, và cuối cùng ông ta ngạc nhiên trước sự ngây thơ của Sancho, người khao khát có được vùng đất mà chủ nhân đã hứa với mình.

Lúc này, những người hầu của giáo sĩ, những người đã đi đến quán trọ để lấy con la chở thức ăn, đã trở về. Họ trải một tấm thảm và trải cỏ xanh trên đồng làm bàn, rồi ngồi xuống dưới bóng cây và dùng bữa ở đó, để người đánh xe không bị mất lợi thế của chỗ ngồi, như đã nói ở trên. Khi đang ăn, họ đột nhiên nghe thấy một tiếng động lớn và tiếng chuông dường như phát ra từ giữa những bụi gai và bụi rậm gần đó. Ngay lập tức, họ nhìn thấy một con dê xinh đẹp, toàn thân lốm đốm đen, trắng và nâu, nhảy ra khỏi bụi rậm, theo sau là một người chăn dê, gọi nó và kêu những tiếng kêu quen thuộc để nó dừng lại hoặc quay trở lại chuồng. Con dê hoảng sợ chạy về phía nhóm người như thể đang tìm kiếm sự bảo vệ của họ, rồi dừng lại. Người chăn dê tiến đến, túm lấy sừng nó và bắt đầu nói chuyện với nó như thể nó có lý trí và hiểu chuyện.

"Đứng dậy: “Ôi kẻ lang thang, kẻ lang thang, Spotty, Spotty; sao con lại đi khập khiễng suốt thời gian qua? Con gái ta, lũ sói nào đã làm con sợ hãi vậy? Con không chịu nói cho ta biết chuyện gì đã xảy ra sao, người đẹp của ta? Nhưng ngoài việc con là con gái, và không thể giữ im lặng ra thì còn có thể là gì khác? Đáng nguyền rủa cho tính khí của con và tính khí của những kẻ giống con! Quay lại, quay lại đi, con yêu dấu của ta; và nếu con không hạnh phúc, thì ít nhất con cũng sẽ an toàn trong đàn hoặc với những người bạn của con; vì nếu con, người đáng lẽ phải giữ gìn và dẫn dắt chúng, lại đi lạc lối, thì chúng sẽ ra sao?”

Câu chuyện của người chăn dê làm cho mọi người nghe đều thấy buồn cười, đặc biệt là vị giáo sĩ, người nói với anh ta: “Này anh bạn, cứ bình tĩnh, đừng vội vàng lùa con dê này về chuồng; vì nó là dê cái, như anh nói, nó sẽ làm theo bản năng tự nhiên của mình bất chấp mọi nỗ lực ngăn cản của anh. Hãy ăn miếng này và uống một ngụm nước, điều đó sẽ làm dịu cơn bực bội của anh, và trong lúc đó con dê sẽ được nghỉ ngơi,” nói xong, ông đưa cho anh ta phần thắt lưng của một con thỏ nguội trên một cái nĩa.

Người chăn dê nhận lấy với lòng biết ơn, uống cho bình tĩnh lại, rồi nói: “Tôi sẽ rất tiếc nếu các ngài cho rằng tôi là kẻ ngốc vì đã nói chuyện nghiêm túc như vậy với con vật này; nhưng sự thật là có một điều bí ẩn nào đó trong những lời tôi đã nói. Tôi là một gã hề, nhưng không đến nỗi không biết cách cư xử với con người và với muông thú.”

“Tôi hoàn toàn tin điều đó,” vị linh mục nói, “vì tôi đã có kinh nghiệm chứng minh rằng rừng rậm sản sinh ra những người uyên bác, còn những người chăn cừu lại là nơi trú ngụ của các triết gia.”

“Dù sao thì, thưa ngài,” người chăn dê đáp lại, “họ cũng là nơi trú ẩn của những người giàu kinh nghiệm;

và để bạn có thể thấy được sự thật này và hiểu được nó, mặc dù có vẻ như tôi đang cố tình...

Tôi sẽ tự mình trình bày mà không cần được hỏi, nếu điều đó không làm phiền các quý ông, và các ông chịu dành chút thời gian chú ý lắng nghe, tôi sẽ kể cho các ông nghe một câu chuyện có thật để chứng minh lời nói của vị linh mục này (và ông ta chỉ tay về phía vị linh mục) cũng như lời nói của chính tôi.”

Trước lời thỉnh cầu đó, Don Quixote đáp lại: “Thấy rằng chuyện này có vẻ hào hiệp, nên về phần ta, hỡi anh bạn, ta rất sẵn lòng lắng nghe ngươi, và tất cả các quý ông ở đây cũng vậy, bởi họ đều có trí thông minh cao và yêu thích những điều mới lạ, thú vị, quyến rũ và giải trí, như ta tin chắc câu chuyện của ngươi sẽ làm được. Vậy hãy bắt đầu đi, bạn ơi, vì tất cả chúng ta đều sẵn sàng lắng nghe.”

“Ta rút lui,” Sancho nói, “và sẽ mang chiếc bánh này đến con suối kia, nơi ta định dự trữ lương thực cho ba ngày; vì ta đã nghe ngài Don Quixote nói rằng người hầu cận của một hiệp sĩ lang thang nên ăn cho đến khi không thể ăn thêm được nữa, bất cứ khi nào có cơ hội, bởi vì họ thường vô tình lạc vào một khu rừng rậm rạp đến nỗi không thể tìm đường ra trong sáu ngày; và nếu người đó không được ăn no hoặc không dự trữ đủ lương thực, anh ta có thể ở lại đó, như rất thường xảy ra, biến thành một xác ướp khô.”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote nói; “cứ đi đâu tùy thích và ăn thỏa thích, ta đã ăn đủ rồi, chỉ muốn thư giãn đầu óc bằng cách lắng nghe câu chuyện của anh chàng tốt bụng này thôi.”

“Đó là điều mà tất cả chúng ta sẽ làm,” vị giáo sĩ nói; rồi nài nỉ người chăn dê bắt đầu kể câu chuyện đã hứa.

Người chăn dê vỗ nhẹ vào lưng con dê mà anh ta đang giữ bằng sừng vài cái, nói: “Nằm xuống đây cạnh ta nào, Spotty, vì chúng ta còn đủ thời gian để quay về chuồng.” Con dê dường như hiểu ý anh ta, vì khi chủ nhân ngồi xuống, nó nằm dài ra bên cạnh và ngước nhìn vào mặt anh ta để cho anh ta thấy rằng nó đang rất chú ý đến những gì anh ta sắp nói, và rồi bằng những lời này, anh ta bắt đầu câu chuyện của mình.

CHƯƠNG LI

NÓ LIÊN QUAN ĐẾN NHỮNG GÌ NGƯỜI CHĂN DÊ ĐÃ KỂ

NHỮNG KẺ ĐANG BẮT GIỮ DON QUIXOTE

Cách thung lũng này ba dặm có một ngôi làng, tuy nhỏ nhưng là một trong những ngôi làng giàu có nhất vùng, và trong làng có một người nông dân, một người rất đáng kính và được mọi người trọng vọng đến nỗi, mặc dù sự trọng vọng là hệ quả tất yếu của việc giàu có, ông ta còn được kính trọng hơn vì đức hạnh của mình hơn là vì của cải mà ông ta có được. Nhưng điều khiến ông ta may mắn hơn nữa, như chính ông ta nói, là có một cô con gái xinh đẹp tuyệt trần, thông minh hiếm có, duyên dáng và đức hạnh đến nỗi mọi người quen biết và nhìn thấy cô đều kinh ngạc trước những món quà phi thường mà trời đất đã ban tặng cho cô. Khi còn nhỏ, cô đã xinh đẹp, vẻ đẹp của cô càng ngày càng rạng rỡ, và ở tuổi mười sáu, cô vô cùng xinh đẹp. Danh tiếng về sắc đẹp của nàng bắt đầu lan rộng khắp các làng mạc xung quanh - nhưng tại sao tôi chỉ nói là các làng mạc xung quanh, trong khi nó đã lan đến các thành phố xa xôi, thậm chí đến cả cung điện hoàng gia và đến tai người dân thuộc mọi tầng lớp, những người từ khắp nơi đổ về để chiêm ngưỡng nàng như thể đang xem một thứ gì đó hiếm có và kỳ lạ, hay một hình ảnh có sức mạnh kỳ diệu?

Cha cô luôn trông nom cô, và cô cũng tự trông nom chính mình; bởi vì chẳng có ổ khóa, người canh gác hay chốt cửa nào có thể bảo vệ một cô gái trẻ tốt hơn chính sự đoan trang của cô ấy. Sự giàu có của người cha và vẻ đẹp của người con gái đã khiến nhiều người hàng xóm...

Cũng có nhiều người lạ đến cầu hôn nàng; nhưng ông ta, như bất kỳ ai có trong tay một viên ngọc quý giá như vậy, đều bối rối và không thể quyết định nên giao nàng cho ai trong số vô vàn người cầu hôn. Tôi là một trong số nhiều người có tình cảm mãnh liệt ấy, và vì cha nàng biết tôi là ai, lại cùng quê, dòng máu thuần khiết, đang ở độ tuổi sung sức và rất giàu có, nên tôi rất hy vọng sẽ thành công. Có một người khác cùng quê và cùng địa vị cũng muốn gả nàng, điều này khiến cha nàng phải lưỡng lự, vì ông cảm thấy rằng con gái ông sẽ được gả cho ai trong chúng tôi cũng xứng đáng; vì vậy, để thoát khỏi tình trạng bối rối này, ông quyết định giao việc cho Leandra (đó là tên của cô gái giàu có đã khiến tôi đau khổ), nghĩ rằng vì cả hai chúng tôi đều ngang bằng nhau nên tốt nhất là để con gái yêu quý của ông tự lựa chọn theo ý thích của mình - một cách làm đáng để tất cả những người cha muốn lo cho con cái mình nên noi theo. Tôi không có ý nói rằng họ nên để mặc bọn trẻ tự lựa chọn điều gì là đáng khinh và xấu xa, mà là họ nên đặt trước mặt bọn trẻ điều gì là tốt đẹp rồi để chúng tự đưa ra lựa chọn tốt đẹp theo ý muốn. Tôi không biết Leandra đã chọn điều gì; tôi chỉ biết cha cô ấy đã khiến cả hai chúng tôi e ngại vì tuổi còn quá nhỏ của con gái ông và những lời lẽ mơ hồ, không ràng buộc ông cũng không bác bỏ chúng tôi. Đối thủ của tôi tên là Anselmo, còn tôi tên là Eugenio - để các bạn biết tên những nhân vật xuất hiện trong bi kịch này, mà kết cục vẫn còn bỏ ngỏ, dù rõ ràng là nó sẽ rất bi thảm.

Khoảng thời gian này, có một người tên là Vicente de la Roca, con trai của một nông dân nghèo trong thị trấn, đến thị trấn chúng tôi. Vicente vừa trở về sau khi phục vụ trong quân đội.

Anh ta là một người lính ở Ý và nhiều nơi khác. Một viên đại úy tình cờ đi ngang qua đó cùng đơn vị của mình đã bắt cóc anh ta khỏi làng chúng tôi khi anh ta mới khoảng mười hai tuổi, và giờ đây, mười hai năm sau, chàng trai trẻ trở về trong bộ quân phục, khoác lên mình muôn màu muôn vẻ, đeo đầy đồ trang sức bằng thủy tinh và dây chuyền thép tinh xảo. Hôm nay anh ta mặc bộ đồ sặc sỡ này, ngày mai lại mặc bộ khác; nhưng tất cả đều mỏng manh và lòe loẹt, chẳng có giá trị gì. Dân làng, vốn bản tính độc ác, và khi không có việc gì làm thì càng độc ác hơn, đã để ý đến tất cả điều này, ghi chép lại từng món đồ trang sức của anh ta, và phát hiện ra rằng anh ta có ba bộ quần áo khác màu, với dây buộc tất và vớ cùng màu; nhưng anh ta phối hợp chúng theo nhiều cách khác nhau đến nỗi, nếu họ không đếm, bất cứ ai cũng sẽ thề rằng anh ta đã trưng bày hơn mười bộ quần áo và hai mươi chiếc lông vũ. Đừng coi tất cả những điều tôi kể về quần áo là không cần thiết hay bịa đặt, vì chúng có liên quan rất nhiều đến câu chuyện. Ông ấy thường ngồi trên một chiếc ghế dài dưới gốc cây dương lớn ở quảng trường của chúng tôi, và ở đó, ông ấy khiến tất cả chúng tôi há hốc mồm kinh ngạc trước những câu chuyện về chiến công của mình. Không có quốc gia nào trên thế giới mà ông ấy chưa từng đặt chân đến, cũng không có trận chiến nào mà ông ấy chưa từng tham gia; ông ấy đã giết nhiều người Moor hơn cả ở Maroc và Tunis, và theo lời kể của chính ông ấy, ông ấy đã tham gia nhiều trận đấu tay đôi hơn cả Garcilaso, Diego Garcia de Paredes và hàng nghìn người khác mà ông ấy nêu tên, và trong tất cả những trận đấu đó, ông ấy đều chiến thắng mà không đổ một giọt máu nào. Mặt khác, ông ấy cho xem những vết thương, mặc dù không thể nhận ra đó là vết thương do đạn bắn trong nhiều cuộc giao tranh và hành động khác nhau. Cuối cùng, với sự trơ tráo kinh khủng, ông ấy thường nói "các người" với những người ngang hàng với mình và

Ngay cả những người biết rõ ông ta là ai, và khẳng định rằng sức mạnh của ông ta là của cha ông, chiến công là dòng dõi của ông, và rằng với tư cách là một người lính, ông ta giỏi giang không kém gì nhà vua.

Ngoài vẻ ngoài vênh váo, ông ta còn là một nhạc sĩ tài năng, chơi guitar điêu luyện đến nỗi có người nói ông ta làm cho cây đàn biết nói; và tài năng của ông ta không chỉ dừng lại ở đó, ông ta còn là một nhà thơ, và mỗi chuyện nhỏ nhặt xảy ra trong thị trấn, ông ta đều sáng tác một bài ballad dài cả dặm.

Vậy thì, người lính mà tôi vừa miêu tả, Vicente de la Roca, một người dũng cảm, hào hiệp, nhạc sĩ, nhà thơ, thường được Leandra nhìn thấy và quan sát từ cửa sổ nhà cô hướng ra quảng trường. Vẻ hào nhoáng của bộ trang phục lộng lẫy của anh ta thu hút sự chú ý của cô, những bài ballad của anh ta mê hoặc cô (vì anh ta tặng đi hai mươi bản sao của mỗi bài hát mình sáng tác), những câu chuyện về chiến công mà anh ta kể về bản thân đến tai cô;

Tóm lại, như thể ma quỷ đã sắp đặt, nàng đã yêu chàng trước khi chàng kịp nảy sinh ý định ân ái với nàng; và vì trong chuyện tình ái, không có chuyện nào dễ đi đến hồi kết hơn chuyện có sự đồng thuận của người phụ nữ, nên Leandra và Vicente đã dễ dàng đạt được sự hiểu biết lẫn nhau; và trước khi bất kỳ người cầu hôn nào trong số rất nhiều người theo đuổi nàng nghi ngờ ý đồ của nàng, nàng đã thực hiện nó, rời khỏi nhà người cha yêu quý của mình (vì nàng không có mẹ), và biến mất khỏi làng cùng người lính, người đã đạt được thành công vang dội hơn trong phi vụ này so với bất kỳ phi vụ nào khác mà anh ta từng thực hiện. Cả làng và tất cả những ai nghe về chuyện này đều kinh ngạc; tôi sững sờ, Anselmo chết lặng, cha nàng đau khổ, họ hàng nàng phẫn nộ, chính quyền rối ren, các sĩ quan của...

Tình huynh đệ sát cánh bên nhau. Họ lùng sục khắp các con đường, tìm kiếm trong rừng sâu và mọi ngóc ngách, và sau ba ngày, họ tìm thấy Leandra ương bướng trong một hang núi, chỉ còn mặc mỗi áo lót, và bị cướp hết tiền bạc cùng đồ trang sức quý giá mà cô mang theo từ nhà. Họ đưa cô trở lại với người cha bất hạnh của mình, và hỏi cô về sự bất hạnh của mình, và cô thú nhận mà không bị ép buộc rằng Vicente de la Roca đã lừa dối cô, và với lời hứa sẽ cưới cô, hắn đã dụ dỗ cô rời khỏi nhà cha mình, vì hắn định đưa cô đến thành phố giàu có và tuyệt vời nhất trên toàn thế giới, đó là Naples; và rằng cô, bị lừa gạt và mê muội, đã tin hắn, cướp tiền của cha mình và giao nộp tất cả cho hắn vào đêm cô biến mất; và rằng hắn đã đưa cô đến một ngọn núi hiểm trở và nhốt cô trong mái hiên nơi họ tìm thấy cô. Hơn nữa, cô ấy nói rằng người lính, không hề tước đoạt danh dự của cô, đã lấy đi tất cả những gì cô có và bỏ chạy, để lại cô trong hang động, điều này càng khiến mọi người ngạc nhiên hơn. Chúng tôi khó mà tin được sự tiết chế của chàng trai trẻ, nhưng cô ấy khẳng định điều đó với sự chân thành đến nỗi nó giúp an ủi người cha đau khổ của cô, người không hề bận tâm đến những gì đã bị lấy đi vì viên ngọc quý một khi đã mất thì không bao giờ tìm lại được đã được để lại cho con gái ông. Cùng ngày Leandra xuất hiện, cha cô đã đưa cô ra khỏi tầm mắt chúng tôi và nhốt cô vào một tu viện ở một thị trấn gần đó, với hy vọng thời gian có thể làm phai mờ phần nào nỗi ô nhục mà cô đã phải gánh chịu. Tuổi trẻ của Leandra đã tạo ra một cái cớ cho lỗi lầm của cô, ít nhất là với những người không quan tâm cô tốt hay xấu; nhưng những người biết sự sắc sảo và thông minh của cô thì không cho rằng...

Đừng đổ lỗi cho hành vi sai trái của cô ấy là do thiếu hiểu biết mà là do sự phóng túng và bản tính tự nhiên của phụ nữ, vốn phần lớn là bốc đồng và thiếu kiểm soát.

Khi Leandra khuất khỏi tầm mắt, mắt Anselmo trở nên mù lòa, hoặc ít nhất là không tìm thấy gì để nhìn khiến chúng vui vẻ, còn mắt tôi chìm trong bóng tối không một tia sáng nào soi rọi đến bất cứ điều gì thú vị khi Leandra vắng mặt. Nỗi buồn của chúng tôi ngày càng lớn, sự kiên nhẫn càng cạn kiệt; chúng tôi nguyền rủa bộ quần áo hào nhoáng của người lính và phẫn nộ trước sự bất cẩn của cha Leandra. Cuối cùng, Anselmo và tôi đồng ý rời khỏi làng và đến thung lũng này; và, anh ấy chăn một đàn cừu lớn của riêng mình, còn tôi chăn một đàn dê lớn của tôi, chúng tôi sống cuộc đời mình giữa những tán cây, trút bỏ nỗi buồn, cùng nhau ca ngợi Leandra xinh đẹp, hoặc trách móc nàng, hoặc thở dài một mình, và trong cô đơn, chúng tôi than thở với trời đất. Theo gương chúng tôi, nhiều người yêu của Leandra đã đến những ngọn núi hiểm trở này và chọn lối sống của chúng tôi, và họ đông đến nỗi người ta có thể tưởng tượng nơi này đã biến thành vùng đất Arcadia thanh bình, bởi vì nó đầy rẫy những người chăn cừu và chuồng cừu; Cũng chẳng có chỗ nào trong đó mà không nhắc đến tên nàng Leandra xinh đẹp. Ở đây người ta nguyền rủa nàng và gọi nàng là thất thường, hay thay đổi và thiếu đoan trang, ở nơi khác người ta lên án nàng là yếu đuối và phù phiếm;

Người này tha thứ và bỏ qua lỗi lầm của nàng, còn người kia lại khinh miệt và phỉ báng nàng; người này ca ngợi sắc đẹp của nàng, người khác lại công kích nhân cách nàng, tóm lại, tất cả đều lăng mạ nàng, và tất cả đều tôn thờ nàng, đến mức sự say mê chung này đã lên đến đỉnh điểm, có người than phiền về sự khinh miệt của nàng mà chưa từng nói chuyện với nàng, thậm chí có người còn than khóc và thương tiếc cơn sốt ghen tuông dữ dội, điều mà nàng chưa từng gây ra cho ai.

Nguyên nhân là vì, như tôi đã nói, hành vi sai trái của bà ta đã được biết đến trước khi bà ta bị thiêu sống.

Không có ngóc ngách nào giữa những tảng đá, không có bờ suối nào, không có bóng mát nào dưới những tán cây mà không bị ám ảnh bởi một người chăn cừu đang than thở với những cơn gió; bất cứ nơi nào có tiếng vọng, nó đều lặp lại cái tên Leandra; những ngọn núi vang vọng "Leandra".

“Leandra”, tiếng suối rì rầm, và Leandra khiến tất cả chúng ta hoang mang và mê hoặc, hy vọng hão huyền và sợ hãi không biết mình sợ điều gì. Trong tất cả những kẻ ngốc nghếch này, người thể hiện ít nhất và cũng khôn ngoan nhất là đối thủ của tôi, Anselmo, bởi vì có rất nhiều điều khác để phàn nàn, anh ta chỉ phàn nàn về sự chia ly, và với tiếng đàn rebeck mà anh ta chơi rất hay, anh ta hát lên những lời than thở của mình bằng những câu thơ thể hiện sự khéo léo của anh ta. Tôi theo một con đường khác, dễ dàng hơn, và theo tôi là khôn ngoan hơn, đó là chỉ trích sự phù phiếm của phụ nữ, sự bất nhất quán, sự hai mặt, những lời hứa bị phá vỡ, những cam kết không được giữ, và tóm lại là sự thiếu suy nghĩ mà họ thể hiện khi xác định tình cảm và khuynh hướng của mình.

Thưa các ngài, đây là lý do cho những lời lẽ và biểu hiện mà tôi đã dùng với con dê này khi tôi đến đây; bởi vì nó là con cái nên tôi khinh thường nó, mặc dù nó là con tốt nhất trong đàn của tôi. Đây là câu chuyện tôi đã hứa sẽ kể cho các ngài nghe, và nếu tôi đã kể hơi dài dòng, tôi sẽ không chậm trễ trong việc phục vụ các ngài; túp lều của tôi ở gần đây, và tôi có sữa tươi và pho mát ngon ở đó, cũng như nhiều loại trái cây hấp dẫn, vừa đẹp mắt vừa ngon miệng.

CHƯƠNG LII

VỀ CUỘC CÃI VỀ MÀ DON QUIXOTE ĐÃ CÓ VỚI

NGƯỜI CHĂN DÊ, CÙNG VỚI NHỮNG ĐIỀU HIẾM GẶP

CUỘC PHIÊU LƯU CỦA NHỮNG KẺ SÁM HỐI, VỚI MỘT

LƯỢNG MỒ HÔI MÀ ANH TA ĐÃ MANG ĐẾN

KẾT THÚC CÓ HẠNH PHÚC

Câu chuyện của người chăn dê đã mang lại sự thích thú cho tất cả những người nghe, và vị giáo sĩ đặc biệt thích thú, bởi vì ông đã chú ý đặc biệt đến cách kể chuyện, nó khác hẳn với cách kể của một người chăn dê hề hước mà lại giống với cách kể của một người trí thức thành thị tinh tế; và ông nhận thấy rằng vị linh mục đã hoàn toàn đúng khi nói rằng rừng rậm sản sinh ra những người uyên bác. Tất cả bọn họ đều đề nghị giúp đỡ Eugenio, nhưng người tỏ ra hào phóng nhất là Don Quixote, người đã nói với anh ta: “Chắc chắn rồi, hỡi người chăn dê anh em, nếu ta có cơ hội thực hiện bất kỳ cuộc phiêu lưu nào, ta sẽ lập tức lên đường thay mặt ngươi, và sẽ giải cứu Leandra khỏi tu viện đó (nơi chắc chắn nàng bị giam giữ trái ý muốn), bất chấp bà tu viện trưởng và tất cả những ai có thể cố gắng ngăn cản ta, và sẽ giao nàng cho ngươi để ngươi xử lý theo ý muốn và sở thích của ngươi, tuy nhiên, phải tuân thủ luật lệ hiệp sĩ quy định rằng không được dùng bất kỳ hình thức bạo lực nào đối với bất kỳ thiếu nữ nào. Nhưng ta tin tưởng vào Chúa chúng ta rằng sức mạnh của một phù thủy độc ác sẽ không lớn đến mức sức mạnh của một phù thủy khác có thể ngăn cản ta.”

Những người có thiện chí hơn có thể chứng tỏ mình vượt trội hơn, và khi đó tôi hứa sẽ hỗ trợ và giúp đỡ các bạn, như bổn phận của tôi là phải làm, đó không gì khác hơn là giúp đỡ người yếu thế và người cần giúp đỡ.”

Người chăn dê nhìn ông, và nhận thấy vẻ mặt buồn rầu của Don Quixote, anh ta đầy vẻ ngạc nhiên, liền hỏi người thợ cạo đứng bên cạnh: "Thưa ông, người đàn ông này là ai mà lại có dáng vẻ và nói năng khó nhọc như vậy?"

“Ai xứng đáng hơn,” người thợ cắt tóc nói, “ngoài Don Quixote xứ La Mancha nổi tiếng, người xóa bỏ bất công, người sửa chữa sai lầm, người bảo vệ các thiếu nữ, nỗi khiếp sợ của những gã khổng lồ và người chiến thắng trong các trận chiến?”

“Chuyện đó,” người chăn dê nói, “nghe giống như những gì người ta đọc trong sách về các hiệp sĩ lang thang, những người đã làm tất cả những gì mà ông nói người đàn ông này làm; mặc dù tôi tin rằng hoặc ông đang nói đùa, hoặc là người đàn ông này đầu óc rỗng tuếch.”

“Ngươi là một tên vô lại,” Don Quixote nói, “và chính ngươi mới là kẻ rỗng tuếch và ngu dốt. Ta còn no đủ hơn cả con điếm đã sinh ra ngươi;” và chuyển từ lời nói sang hành động, ông chộp lấy một ổ bánh mì gần đó và ném thẳng vào mặt người chăn dê, với lực mạnh đến nỗi làm bẹp mũi hắn; nhưng người chăn dê, vốn không hiểu trò đùa, và thấy mình bị đối xử thô bạo như vậy, không hề để ý đến thảm, khăn trải bàn hay những người đang ăn, liền lao vào Don Quixote, túm lấy cổ họng ông bằng cả hai tay, chắc chắn sẽ bóp cổ ông đến chết nếu Sancho Panza không kịp thời đến cứu giúp, túm lấy vai hắn và quăng hắn xuống bàn, làm vỡ bát đĩa, vỡ ly chén, và làm đổ vỡ mọi thứ trên bàn. Don Quixote, thấy mình được tự do,

Sancho cố gắng vật ngã người chăn dê, người mà mặt mũi bê bết máu, vừa bị Sancho đá mạnh, đang bò bằng bốn chân, mò mẫm tìm một con dao bàn để trả thù đẫm máu. Tuy nhiên, vị giáo sĩ và cha xứ đã ngăn cản anh ta, nhưng người thợ cạo đã khéo léo khiến Don Quixote nằm dưới mình và giáng xuống anh ta một trận mưa đấm đá khiến mặt hiệp sĩ tội nghiệp chảy máu như máu của chính anh ta. Vị giáo sĩ và cha xứ cười phá lên, các viên chức thì nhảy múa vui vẻ, và cả hai bên đều huýt sáo trêu chọc họ như những con chó đang đánh nhau. Chỉ có Sancho là hoảng loạn, vì anh ta không thể thoát khỏi sự kìm kẹp của một người hầu của vị giáo sĩ, người đã ngăn anh ta đến giúp chủ nhân của mình.

Cuối cùng, khi tất cả bọn họ, ngoại trừ hai tên côn đồ đang đánh nhau, đang hân hoan và thích thú, họ nghe thấy tiếng kèn vang lên một nốt nhạc buồn thảm đến nỗi khiến tất cả đều nhìn về hướng phát ra âm thanh. Nhưng người phấn khích nhất khi nghe thấy tiếng kèn ấy là Don Quixote, dù bị người chăn dê đè lên người và bị đánh đập tàn bạo, vẫn nói với hắn: “Hỡi anh em quỷ dữ (vì không thể nào ngươi không phải là quỷ dữ, bởi ngươi đã đủ sức mạnh để đánh bại ta), ta xin ngươi đồng ý ngừng chiến trong một giờ, vì tiếng kèn trầm buồn kia dường như đang gọi ta đến một cuộc phiêu lưu mới.” Người chăn dê, lúc này đã mệt mỏi vì đánh và bị đánh, lập tức thả ông ra, và Don Quixote đứng dậy.

và quay mắt về phía nơi phát ra âm thanh, đột nhiên thấy một nhóm người mặc đồ trắng như những người sám hối đang đi xuống sườn đồi.

Thực tế là năm đó mây không mưa xuống đất, và ở tất cả các làng mạc trong vùng, người dân đều tổ chức các cuộc rước kiệu, cầu nguyện và sám hối, van xin Chúa mở rộng vòng tay thương xót và ban mưa; và vì mục đích này, người dân của một ngôi làng gần đó đang rước kiệu đến một am thờ linh thiêng nằm ở một bên thung lũng. Khi Don Quixote nhìn thấy trang phục kỳ lạ của những người sám hối, mà không hề suy nghĩ mình đã thấy nó bao nhiêu lần trước đây, ông cho rằng đây là một cuộc phiêu lưu, và chỉ có mình ông, một hiệp sĩ lang thang, mới dám dấn thân vào; và ông càng thêm tin chắc vào ý nghĩ này khi biết rằng bức tượng phủ vải đen mà họ mang theo là của một quý bà cao quý nào đó mà bọn gian ác và những tên trộm vô lễ này đang bắt cóc bằng vũ lực. Ngay khi ý nghĩ đó nảy ra trong đầu, chàng liền chạy hết tốc lực đến chỗ Rocinante đang gặm cỏ, lấy dây cương và tấm khiên từ yên ngựa, nhanh chóng buộc cương cho nó. Gọi Sancho đưa kiếm, chàng leo lên lưng Rocinante, đeo khiên vào tay, và lớn tiếng hô lên với những người đứng gần đó: “Này, hỡi những người cao quý, các ngươi sẽ thấy tầm quan trọng của việc có những hiệp sĩ trên thế giới tự xưng là hiệp sĩ lang thang; giờ đây, ta nói, các ngươi sẽ thấy, qua sự giải thoát của người phụ nữ đáng kính bị bắt làm tù binh kia, liệu các hiệp sĩ lang thang có đáng được trọng vọng hay không.” Nói xong, chàng thúc ngựa Rocinante – vì chàng không có cựa – và phi nước kiệu hết tốc độ (vì trong toàn bộ lịch sử chân thực này, chúng ta chưa từng đọc thấy Rocinante phi nước đại đúng nghĩa), rồi bắt đầu phi nước kiệu.

Ông ta lao đi gặp những người sám hối, mặc dù cha xứ, giáo sĩ và người thợ cạo đã chạy đến ngăn ông lại. Nhưng họ không thể làm gì được, và ông ta thậm chí không dừng lại trước tiếng la hét của Sancho gọi theo sau: “Ngài Don Quixote, ngài đi đâu vậy? Quỷ dữ nào đã khiến ngài chống lại đức tin Công giáo của chúng tôi? Chết tiệt!”

“Hãy nhớ, đó là một đám rước những người sám hối, và người phụ nữ họ đang khiêng trên giá đỡ kia là hình ảnh thánh của Đức Trinh Nữ Maria vô nhiễm nguyên tội. Hãy cẩn thận với những gì ngài đang làm, thưa ngài, vì lần này có thể nói chắc chắn rằng ngài không biết mình đang làm gì.” Sancho cố gắng vô ích, vì chủ nhân của anh ta quá quyết tâm đến gần những người mặc áo choàng đen này và thả người phụ nữ mặc đồ đen ra đến nỗi anh ta không nghe thấy một lời nào; và ngay cả khi anh ta có nghe thấy, anh ta cũng sẽ không quay lại nếu nhà vua ra lệnh. Anh ta tiến đến cùng đám rước và ghìm cương Rocinante, con ngựa vốn đã sốt ruột muốn giảm tốc độ một chút, và bằng một giọng khàn khàn, kích động, anh ta kêu lên, “Những kẻ giấu mặt, có lẽ vì các ngươi không phải là thần dân tốt, hãy chú ý và lắng nghe những gì ta sắp nói với các ngươi.” Những người đầu tiên dừng lại là những người đang khiêng bức tượng, và một trong bốn vị giáo sĩ đang tụng kinh cầu nguyện, bị thu hút bởi hình dáng kỳ lạ của Don Quixote, thân hình gầy gò của Rocinante, và những đặc điểm lố bịch khác mà ông quan sát được, đã đáp lại ông ấy, “Thưa anh em, nếu anh có điều gì muốn nói với chúng tôi thì hãy nói nhanh lên, vì những người anh em này đang tự đánh mình, và chúng tôi không thể dừng lại, cũng không hợp lý khi chúng tôi dừng lại để nghe bất cứ điều gì, trừ khi nó đủ ngắn để nói trong hai từ.”

“Ta sẽ nói một câu thôi,” Don Quixote đáp, “và đó là thế này: ngay lập tức, lập tức lập tức, các ngươi hãy thả người phụ nữ xinh đẹp kia ra, những giọt nước mắt và vẻ mặt buồn bã của bà ấy cho thấy rõ ràng rằng…”

Các ngươi đang bắt cóc nàng trái với ý muốn của nàng, và các ngươi đã phạm phải một tội ác tày trời đối với nàng; và ta, người sinh ra trên đời này để sửa chữa mọi sai trái như vậy, sẽ không cho phép các ngươi tiến thêm một bước nào nữa cho đến khi các ngươi trả lại cho nàng sự tự do mà nàng khao khát và xứng đáng được hưởng.”

Từ những lời đó, tất cả những người nghe đều kết luận rằng ông ta hẳn là một kẻ điên, và bắt đầu cười lớn, tiếng cười của họ như thuốc súng châm ngòi cho cơn thịnh nộ của Don Quixote, vì ông ta rút kiếm ra mà không nói thêm lời nào, lao về phía khán đài.

Một trong những người đỡ khiên, nhường gánh nặng cho đồng đội, tiến lên đối mặt với ông ta, vung vẩy một cây gậy chẻ đôi mà anh ta dùng để chống đỡ giá đỡ khi nghỉ ngơi, và bằng cây gậy đó, anh ta đỡ được một nhát chém mạnh của Don Quixote khiến nó gãy làm đôi; nhưng với phần còn lại trong tay, anh ta giáng một cú mạnh vào vai cánh tay cầm kiếm của Don Quixote (mà tấm khiên không thể bảo vệ được trước đòn tấn công ngớ ngẩn đó) khiến Don Quixote tội nghiệp ngã xuống đất trong tình trạng thảm hại.

Sancho Panza, đang đuổi theo sát phía sau, thở hổn hển, thấy ông ta ngã xuống, liền hét lên bảo kẻ tấn công đừng đánh mình nữa, vì hắn là một hiệp sĩ nghèo bị yểm bùa, chưa từng làm hại ai suốt đời; nhưng điều khiến tên hề dừng lại không phải là tiếng hét của Sancho, mà là thấy Don Quixote không hề nhúc nhích tay chân; và thế là, tưởng rằng mình đã giết được ông ta, hắn vội vàng vén áo lên dưới thắt lưng và chạy thục mạng băng qua đồng quê như một con nai.

Lúc này, tất cả những người bạn đồng hành của Don Quixote đã đến nơi ông nằm; nhưng những người đưa tang thấy họ liền chạy đến, cùng với họ là các quan chức của...

Những người trong hội anh em, với những chiếc nỏ trong tay, lo sợ điều xấu xảy ra, tụ tập quanh bức tượng, giương mũ lên và nắm chặt roi, giống như các thầy tế lễ nắm chặt nến, và chờ đợi cuộc tấn công, quyết tâm tự vệ và thậm chí phản công lại những kẻ tấn công nếu có thể. Tuy nhiên, số phận đã sắp đặt mọi việc tốt hơn họ mong đợi, vì tất cả những gì Sancho làm là lao mình lên thi thể chủ nhân, cất lên tiếng than khóc thảm thiết và nực cười nhất từng được nghe thấy, bởi vì anh ta tin rằng chủ nhân đã chết. Vị linh mục này được một linh mục khác trong đám rước biết đến, và sự nhận ra nhau của họ đã xua tan nỗi lo lắng của cả hai bên; Người thứ nhất liền nói với người kia chỉ bằng hai từ về Don Quixote, và anh ta cùng toàn bộ toán lính sám hối đi xem vị quý ông đáng thương kia đã chết hay chưa, và nghe thấy Sancho Panza nói, với nước mắt lưng tròng, “Ôi bông hoa của tinh thần hiệp sĩ, chỉ bằng một nhát gậy đã kết thúc cuộc đời tốt đẹp của ngươi! Ôi niềm tự hào của dòng dõi ngươi, danh dự và vinh quang của toàn La Mancha, thậm chí của cả thế giới, vì thiếu ngươi mà nơi đây sẽ đầy rẫy những kẻ làm điều ác, không còn sợ hãi sự trừng phạt cho những việc làm sai trái của chúng nữa! Ôi ngươi, hào phóng hơn tất cả các Alexander, vì chỉ sau tám tháng phục vụ, ngươi đã ban cho ta hòn đảo tốt nhất mà biển cả bao quanh! Khiêm nhường với kẻ kiêu ngạo, ngạo mạn với kẻ khiêm nhường, người đối mặt với nguy hiểm, người chịu đựng sự sỉ nhục, người say mê vô cớ, người bắt chước người tốt, kẻ trừng phạt kẻ ác, kẻ thù của kẻ hèn hạ, tóm lại, hiệp sĩ lang thang, đó là tất cả những gì có thể nói!”

Nghe thấy tiếng kêu la và rên rỉ của Sancho, Don Quixote tỉnh lại, và câu đầu tiên ông nói là: “Kẻ nào sống xa cách nàng, Dulcinea yêu dấu, thì…”

Còn nhiều khổ đau hơn thế nữa. Hỡi người bạn Sancho, hãy giúp ta leo lên cỗ xe được yểm bùa, vì ta không thể tự mình leo lên yên ngựa Rocinante được nữa, vai ta đã bị gãy nát bét rồi.”

“Tôi sẽ làm điều đó hết lòng, thưa ngài,” Sancho nói; “và chúng ta hãy trở về làng cùng những người này, những người đang tìm kiếm điều tốt đẹp cho ngài, và ở đó chúng ta sẽ chuẩn bị cho một cuộc đột kích khác, có thể sẽ mang lại nhiều lợi ích và danh tiếng hơn cho chúng ta.”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote đáp lại; “Tốt hơn hết là nên để cho ảnh hưởng xấu của các vì sao hiện tại qua đi.”

Vị giáo sĩ, vị phó tế và người thợ cạo nói với ông rằng ông sẽ hành động rất khôn ngoan nếu làm theo lời ông nói; và vì vậy, rất thích thú trước sự ngây thơ của Sancho Panza, họ đặt Don Quixote lên xe như trước. Đoàn người một lần nữa sắp xếp trật tự và tiếp tục hành trình; người chăn dê chào tạm biệt nhóm người; các quan chức của Hội Anh em từ chối đi tiếp, và vị phó tế trả cho họ những gì họ được nhận; vị giáo sĩ cầu xin vị phó tế cho ông biết tình hình của Don Quixote, liệu ông đã khỏi bệnh điên hay vẫn còn mắc bệnh, rồi xin phép tiếp tục cuộc hành trình; tóm lại, tất cả họ đều chia tay và đi theo con đường riêng của mình, chỉ còn lại vị phó tế và người thợ cạo, Don Quixote, Sancho Panza, và chú chó Rocinante tốt bụng, người coi mọi việc với thái độ cam chịu giống như chủ nhân của mình. Người đánh xe buộc ách vào đàn bò của mình và sắp xếp cho Don Quixote ngồi thoải mái trên một bó cỏ khô, rồi với bước chân chậm rãi thường lệ, ông đi theo con đường mà cha xứ chỉ dẫn. Sau sáu ngày, họ đến làng của Don Quixote và bước vào.

Khoảng giữa trưa, trùng hợp thay lại là Chủ nhật, và mọi người đều tập trung ở quảng trường, nơi cỗ xe của Don Quixote đi qua. Họ đổ xô đến xem trên xe có gì, và khi nhận ra người quen thuộc của mình, họ vô cùng kinh ngạc. Một cậu bé chạy đi báo tin cho bà quản gia và cháu gái rằng ông chủ và chú của họ đã trở về gầy gò, vàng vọt, nằm dài trên một bó rơm trên xe bò. Thật đáng thương khi nghe tiếng kêu than của hai bà cụ, họ đấm ngực và buông ra những lời nguyền rủa mới mẻ đối với những cuốn sách hiệp sĩ đáng nguyền rủa đó; tất cả những điều đó lại tiếp diễn khi họ thấy Don Quixote bước vào cổng.

Nghe tin Don Quixote đến, vợ của Sancho Panza liền chạy ra, vì lúc này bà đã biết chồng mình đi theo ông ta làm người hầu, và khi thấy Sancho, điều đầu tiên bà hỏi là con lừa có khỏe không. Sancho trả lời rằng nó khỏe, còn khỏe hơn cả chủ của nó.

“Tạ ơn Chúa,” nàng nói, “vì Ngài đã đối xử tốt với tôi; nhưng giờ hãy nói cho tôi biết, bạn tôi ơi, anh đã làm gì với những người hầu của mình? Anh đã mang về cho tôi chiếc váy nào? Đôi giày nào cho các con anh?”

“Thưa vợ, ta không mang theo thứ gì như thế cả; nhưng ta mang theo những thứ khác quan trọng và có giá trị hơn.”

“Tôi rất vui vì điều đó,” vợ ông đáp lại; “hãy cho tôi xem những thứ có giá trị và ý nghĩa hơn, bạn tôi; vì tôi muốn xem chúng để làm vui lòng trái tim tôi, vốn đã buồn rầu và nặng trĩu suốt những năm tháng anh vắng mặt.”

“Ta sẽ cho nàng xem chúng ở nhà, vợ yêu,” Sancho nói; “hãy bằng lòng với hiện tại; vì nếu Chúa muốn chúng ta lại tiếp tục cuộc hành trình tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, nàng sẽ sớm thấy ta trở thành một bá tước, hoặc thống đốc của một hòn đảo, và đó không phải là một trong những chức vụ bình thường, mà là chức vụ cao quý nhất.”

“Trời đất ơi, chồng yêu,” nàng nói, “quả thật chúng ta rất cần điều đó. Nhưng hãy nói cho em biết, chuyện đảo là sao vậy, em không hiểu?”

“Mật ong không dành cho miệng lừa,” Sancho đáp lại; “rồi đến lúc thích hợp nàng sẽ thấy, vợ yêu à – không, nàng sẽ ngạc nhiên khi nghe tất cả thần dân gọi mình là 'bệ hạ'.”

“Anh đang nói gì vậy, Sancho, về các phu nhân, đảo quốc và chư hầu của anh à?” Teresa Panza đáp lại - vì vợ của Sancho tên là vậy, mặc dù họ không có quan hệ họ hàng, bởi vì ở La Mancha, theo tục lệ, vợ thường lấy họ của chồng.

“Đừng vội vàng muốn biết tất cả những điều này, Teresa,” Sancho nói; “chỉ cần ta nói sự thật là đủ rồi, nên hãy im miệng đi. Nhưng nhân tiện, ta có thể nói với nàng điều này, rằng trên đời này chẳng có gì thú vị hơn là được làm một người chu đáo, thị vệ cho một hiệp sĩ lang thang, và là người tìm kiếm những cuộc phiêu lưu. Chắc chắn rằng hầu hết những cuộc phiêu lưu đó đều không kết thúc tốt đẹp như mong muốn, vì trong số một trăm cuộc phiêu lưu, chín mươi chín cuộc sẽ trở nên khó khăn và trái ngược. Ta biết điều đó qua kinh nghiệm, vì từ một số cuộc phiêu lưu ta được che chở, và từ những cuộc khác ta bị hành hạ. Tuy nhiên, dù sao đi nữa, việc luôn cảnh giác với những gì có thể xảy ra, vượt qua những ngọn núi, cũng là một điều tuyệt vời.”

Đi tìm kiếm trong rừng, leo núi, thăm lâu đài, nghỉ đêm ở quán trọ, tất cả đều miễn phí, và quỷ sứ lại lấy tiền của người Maravedi để trả.”

Trong khi Sancho Panza và vợ đang trò chuyện, người quản gia kiêm cháu gái của Don Quixote đã đưa ông vào nhà, cởi quần áo cho ông và đặt ông nằm trên chiếc giường cũ. Ông nhìn họ với ánh mắt nghi ngờ và không thể nhận ra mình đang ở đâu. Vị linh mục dặn dò cháu gái phải hết sức cẩn thận để chú mình được thoải mái và trông chừng ông đề phòng ông trốn thoát lần nữa, đồng thời kể cho cô nghe những việc họ đã phải làm để đưa ông về nhà. Nghe vậy, hai người lại một lần nữa lớn tiếng nguyền rủa những cuốn sách về hiệp sĩ, và cầu xin trời giáng xuống những kẻ viết ra những lời dối trá và vô nghĩa đó những lời nguyền rủa để chúng bị đày xuống vực sâu không đáy. Tóm lại, họ luôn lo lắng và sợ hãi rằng chú và chủ nhân của họ sẽ bỏ trốn ngay khi ông khỏe lại, và quả nhiên điều đó đã xảy ra như họ lo sợ.

Nhưng tác giả của cuốn lịch sử này, mặc dù đã dành nhiều công sức nghiên cứu và tìm tòi để khám phá những chiến công mà Don Quixote đã đạt được trong chuyến đi thứ ba của mình, vẫn không thể thu thập được bất kỳ thông tin nào về chúng, ít nhất là từ các tài liệu xác thực; truyền thống chỉ lưu giữ trong ký ức của La Mancha sự kiện rằng Don Quixote, lần thứ ba rời khỏi nhà, đã đến Saragossa, nơi ông có mặt tại một số cuộc đấu thương nổi tiếng diễn ra ở thành phố đó, và rằng ông đã có những cuộc phiêu lưu xứng đáng với lòng dũng cảm và trí tuệ cao của mình. Về cái chết của mình, ông không thể biết được chi tiết nào, và ông cũng sẽ không chắc chắn hay biết được điều đó, nếu như vận may không đưa đến cho ông một thầy thuốc già.

Người đàn ông ấy sở hữu một chiếc hộp chì, theo lời kể của ông, được tìm thấy giữa những nền móng đổ nát của một am thất cổ đang được xây dựng lại; trong chiếc hộp đó có một số bản thảo bằng giấy da theo kiểu Gothic, nhưng bằng thơ Castilian, chứa đựng nhiều thành tựu của ông, mô tả vẻ đẹp của Dulcinea, hình dáng của Rocinante, lòng trung thành của Sancho Panza, và việc chôn cất chính Don Quixote, cùng với nhiều bài điếu văn và lời tán dương về cuộc đời và tính cách của ông; nhưng tất cả những gì có thể đọc và giải mã được là những gì mà tác giả đáng tin cậy của cuốn lịch sử mới và độc nhất vô nhị này trình bày ở đây. Và tác giả nói trên không yêu cầu gì ở những người đọc nó để đáp lại công sức to lớn mà ông đã bỏ ra để kiểm tra và tìm kiếm trong kho lưu trữ Manchegan nhằm đưa nó ra ánh sáng, ngoại trừ việc họ dành cho ông sự tín nhiệm tương tự như những người hiểu biết dành cho những cuốn sách hiệp sĩ phổ biến trên khắp thế giới; Vì với điều này, ông ta sẽ tự coi mình đã được đền đáp xứng đáng và hoàn toàn hài lòng, và sẽ được khuyến khích tìm kiếm và viết nên những cuốn lịch sử khác, nếu không trung thực bằng, thì ít nhất cũng phải ngang bằng về tính sáng tạo và không kém phần thú vị. Những từ đầu tiên được viết trên tấm da thuộc được tìm thấy trong chiếc hộp chì là:

CÁC HỌC VIỆN CỦA ARGAMASILLA, MỘT LÀNG CỦA LA

MANCHA,

VỀ CUỘC ĐỜI VÀ CÁI CHẾT CỦA DON QUIXOTE CỦA LA MANCHA, HOC SCRIPSERUNT MONICONGO, HỌC VIỆN CỦA ARGA-

MASILLA,

VỀ LĂNG MỘ CỦA DON QUIXOTE

BIA MỘ

Người đãng trí đã mang lại nhiều điều hơn cho La Mancha

Nhiều chiến lợi phẩm hơn của Jason; người có quan điểm sắc bén đến vậy

Nhờ sự thông minh của mình, anh ấy đã hạnh phúc hơn nhiều.

Nếu trí thông minh của anh ta cùn và nhàm chán hơn;

Cánh tay ấy nổi tiếng tận bờ biển Gaeta,

Cathay và tất cả các vùng đất nằm giữa hai nơi này;

Nàng thơ kín đáo và có vẻ ngoài đáng sợ.

Như người xưa vẫn thường viết trên đồng thau;

Người vượt trội hơn tất cả người Amadise,

Và những kẻ mà các Galaor coi như không đáng kể,

Được củng cố bởi tình yêu và lòng hào hiệp của anh ấy:

Ai đã khiến người Belianise hát nhỏ giọng vậy?

Và tìm kiếm danh tiếng trên lưng ngựa Rocinante;

Nằm đây, dưới tảng đá lạnh lẽo này, ông ấy yên nghỉ.

PANIAGUADO, HỌC VIỆN CỦA ARGAMASILLA, IN LAUDEM

DULCINEAE DEL TOBOSO

Bài thơ sonnet

Người phụ nữ mà toàn bộ khuôn mặt có thể được nhìn thấy ở đây,

Ngực cao, dáng vẻ khinh miệt,

Phải chăng Dulcinea, người mà vì nàng vô vọng

Vị Don Quixote vĩ đại của La Mancha thở dài.

Đối với bà, nữ hoàng của Toboso, từ đầu đến cuối

Ông đã vượt qua dãy núi Sierra khắc nghiệt, vùng đồng bằng Champaign.

Về Aranjuez và vùng đồng bằng nổi tiếng của Montiel:

Trên tàu Rocinante thường là một chuyến đi mệt mỏi.

Các hành tinh độc ác, số phận nghiệt ngã,

Cô gái người Manchegan xinh đẹp đã đuổi theo cả hai người họ.

Và là ngôi sao bất khuất của tinh thần hiệp sĩ.

Cả tuổi trẻ lẫn sắc đẹp đều không thể cứu cô khỏi lời buộc tội.

Vì cái chết; chàng đã phải trả giá đắt cho tình yêu cay đắng.

Và ông để lại tấm bia đá cẩm thạch để lưu giữ tên tuổi của mình.

CAPRICHOSO, MỘT HỌC VIỆN CẤP TÍNH NHẤT CỦA ARGAMASILLA, TẠI

CA NGỢI ROCINANTE, NGỰA CỦA DON QUIXOTE XỨ LA MANCHA

Bài thơ sonnet

Trên ngai vàng kiêu hãnh lấp lánh như kim cương ấy,

Những bàn chân nhuốm máu của sao Hỏa làm suy thoái mọi thứ,

Ngọn cờ của tên Manchegan điên rồ giờ đã được giương cao.

Đó là hành động thể hiện lòng dũng cảm phi thường của anh ấy.

Hắn đã treo vũ khí và lưỡi kiếm sắc bén của mình ở đó.

Nhờ đó, đạt được những kỳ tích chưa từng thấy,

Hắn giết chóc, hạ gục, chém giết, đốn hạ; nhưng nghệ thuật đã tạo ra một phong cách mới cho hiệp sĩ thánh chiến mới của chúng ta.

Nếu Amadis là niềm tự hào của xứ Gaul,

Nếu danh tiếng của Hy Lạp được truyền lại qua con cháu ông.

Hãy lan tỏa khắp mọi miền đất nước.

Quixote vĩ đại được đăng quang trong sảnh đường ảm đạm của Bellona.

Ngày nay, La Mancha được tôn vinh hơn tất cả những vùng đất khác.

Và nàng ngẩng cao đầu trên Hy Lạp hay xứ Gaul.

Vinh quang của ông không chỉ dừng lại ở đây, vì con ngựa tốt của ông...

Doth Brillador và Bayard vượt trội hơn hẳn;

So với Rocinante, những con ngựa dũng mãnh ấy,

Danh tiếng mà họ có được rất ít ỏi.

BURLADOR, HỌC VIỆN CỦA ARGAMASILLA, TRÊN SANCHO

PANZA

Bài thơ sonnet

Đây chính là Sancho Panza đáng kính mà bạn thấy;

Ngày xưa, một linh hồn vĩ đại từng ngự trong thân xác nhỏ bé ấy.

Cũng chẳng có quý tộc nào trên quả cầu trần gian này.

Đơn giản và dễ hiểu, hoặc đầy mưu mẹo.

Ông ta chỉ còn cách chức Bá tước một bước nữa thôi.

Và lẽ ra đã có thể như vậy nếu không vì sự thù hận và trơ tráo đó.

Của thời đại tồi tệ, hèn hạ và thiếu khoan dung này,

Thậm chí một con lừa cũng không được yên.

Dành cho việc cưỡi trên lưng lừa (xin lỗi vì dùng từ này),

Bên cạnh Rocinante là vị quý tộc hiền lành này.

Ông ta thường không để người chủ hay đi theo mình.

Những hy vọng hão huyền lôi kéo đám đông

Với những lời hứa hẹn về sự thoải mái, điều mà trái tim hằng mong ước,

Trong bóng tối, giấc mơ và khói bụi, người ta luôn kết thúc.

CACHIDIABLO, HỌC VIỆN CỦA ARGAMASILLA, TRÊN TOMB

BIA MỘ CỦA DON QUIXOTE

Hiệp sĩ nằm ở phía dưới này,

Lạc lối và bầm tím,

Người mà Rocinante sinh ra

Trong những chuyến đi lang thang của ông ấy.

Bên cạnh hiệp sĩ là...

Sancho cũng là một người đàn ông điềm tĩnh.

Người nào trung thành hơn người khác?

Ông ta không làm trong ngành luật sư.

TIQUITOC, HỌC VIỆN CỦA ARGAMASILLA, TRÊN NGÔI MÔ DULcinea DEL TOBOSO

BIA MỘ

Đây là nơi an nghỉ của Dulcinea.

Cô ấy mũm mĩm và khỏe mạnh:

Giờ đây nàng chỉ còn là tro bụi:

Sự kết thúc của mọi sinh vật chết đi.

Một quý bà thuộc tầng lớp quý tộc cao quý,

Với dáng vẻ thanh lịch của một quý bà cao quý,

Và ngọn lửa của Don Quixote vĩ đại,

Và cô ấy chính là niềm tự hào của cả làng.

Đây là tất cả những câu thơ có thể giải mã được; phần còn lại, do chữ viết bị mối mọt ăn, đã được giao cho một trong các Viện sĩ để phỏng đoán ý nghĩa của chúng. Chúng tôi được biết rằng, sau nhiều đêm không ngủ và nhiều công sức, ông ấy đã thành công, và ông ấy dự định xuất bản chúng với hy vọng Don Quixote sẽ tái xuất trong cuộc phiêu lưu lần thứ ba của mình.

“Forse altro cantera con miglior plectro.”

LỜI DEDICATION CỦA PHẦN II

GỬI BÁ TƯỚC CHANH:

Những ngày gần đây, khi gửi cho Ngài những vở kịch của tôi, những vở kịch đã được xuất bản trước khi được công diễn trên sân khấu, tôi đã nói, nếu tôi nhớ không nhầm, rằng Don Quixote đang xỏ giày cao gót để lên đường tỏ lòng kính trọng với Ngài. Giờ đây tôi nói rằng “với đôi giày cao gót của mình, ông ấy đang trên đường đi”. Nếu ông ấy đến được đích đến, tôi nghĩ rằng mình đã phục vụ Ngài phần nào, vì từ nhiều nơi tôi được thúc giục gửi ông ấy đi, để xua tan sự ghê tởm và chán ghét do một Don Quixote khác gây ra, kẻ dưới cái tên Phần Hai, đã giả dạng và rong ruổi khắp thế giới. Và người thể hiện sự mong nhớ lớn nhất đối với ông ấy chính là Hoàng đế vĩ đại của Trung Hoa, người đã viết cho tôi một bức thư bằng tiếng Trung Quốc cách đây một tháng và gửi bằng một người đưa thư đặc biệt. Ông ấy yêu cầu tôi, hay nói đúng hơn là van xin tôi gửi cho ông ấy cuốn Don Quixote, vì ông ấy dự định thành lập một trường đại học chuyên dạy tiếng Tây Ban Nha, và ông ấy mong muốn cuốn sách được đọc là Lịch sử Don Quixote. Ông ấy cũng nói thêm rằng tôi nên đến và làm hiệu trưởng của trường đại học này. Tôi hỏi người đưa thư xem Đức Vua có cấp một khoản tiền nào để hỗ trợ chi phí đi lại của tôi không. Anh ta trả lời, "Không, thậm chí không hề nghĩ đến."

“Vậy thì, thưa anh trai,” tôi đáp, “anh có thể trở về Trung Quốc của mình càng sớm càng tốt, vì tôi không đủ sức cho một chuyến đi dài như vậy, và ngoài việc bị ốm, tôi còn rất thiếu tiền. Trong khi đó, giữa Hoàng đế với Hoàng đế và giữa Quốc vương với Quốc vương, tôi lại có Bá tước Lemos vĩ đại ở Naples, người mà không…

"Những chức danh nhỏ nhặt như chức vụ giáo sư và hiệu trưởng ấy đã nâng đỡ, bảo vệ và mang lại cho tôi nhiều ân huệ hơn cả những gì tôi mong muốn."

Vì vậy, tôi đã cho phép ông ấy ra đi và tôi xin phép được gặp lại ngài, dâng lên Ngài cuốn sách “Trabajos de Persiles y Sigismunda”, một cuốn sách mà tôi sẽ hoàn thành trong vòng bốn tháng, nếu Chúa muốn, và nó sẽ là cuốn tệ nhất hoặc hay nhất từng được viết bằng ngôn ngữ của chúng ta, ý tôi là trong số những cuốn sách nhằm mục đích giải trí; về điều đó, tôi hối hận vì đã gọi nó là tệ nhất, bởi vì, theo ý kiến của bạn bè, nó chắc chắn sẽ đạt đến đỉnh cao của chất lượng có thể. Mong Ngài trở về trong sức khỏe như mong muốn; Persiles sẽ sẵn sàng hôn tay Ngài và tôi sẽ hôn chân Ngài, vì tôi là người hầu hạ khiêm nhường nhất của Ngài.

Từ Madrid, ngày cuối cùng của tháng Mười năm một nghìn sáu trăm mười lăm.

Tôi hân hạnh được phục vụ Ngài:

LỜI TỰA CỦA TÁC GIẢ

MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA

Chúa phù hộ tôi, hỡi độc giả hiền thục (hoặc có thể là bình dân), hẳn các bạn đang háo hức chờ đợi lời tựa này, mong đợi tìm thấy ở đó sự trả đũa, quở trách và lăng mạ tác giả của cuốn Don Quixote thứ hai - ý tôi là người mà người ta nói là được sinh ra ở Tordesillas và lớn lên ở Tarragona! Vậy thì, sự thật là, tôi sẽ không cho các bạn sự thỏa mãn đó; bởi vì, mặc dù những tổn thương khơi dậy sự tức giận trong những trái tim khiêm nhường hơn, nhưng trong tôi, quy luật phải có ngoại lệ. Các bạn muốn tôi gọi ông ta là đồ ngu, đồ đần độn, và đồ hỗn xược, nhưng tôi không có ý định như vậy; hãy để tội lỗi của ông ta là hình phạt của chính ông ta, hãy để ông ta ăn miếng bánh mì của mình, và thế là xong. Điều tôi không thể không cảm thấy bất bình là ông ta buộc tội tôi già yếu và cụt tay, như thể tôi có khả năng ngăn thời gian trôi qua, hoặc như thể việc mất bàn tay của tôi là do một quán rượu nào đó gây ra, chứ không phải trong dịp trọng đại nhất mà quá khứ hay hiện tại đã chứng kiến, hoặc tương lai có thể hy vọng chứng kiến. Nếu những vết thương của tôi không đẹp mắt, thì ít nhất chúng cũng đáng trân trọng trong mắt những người biết chúng đến từ đâu; bởi vì người lính khi chết trong trận chiến sẽ có lợi thế hơn khi còn sống tháo chạy; và cảm giác này của tôi mạnh mẽ đến nỗi, nếu bây giờ có người đề nghị tôi làm một việc bất khả thi, tôi thà được tham gia vào trận chiến vĩ đại đó, còn hơn là được giải thoát khỏi vết thương ngay lúc này mà không hề có mặt ở đó. Những vết thương trên mặt và ngực người lính chính là những vì sao.

Những điều đó hướng dẫn người khác đến thiên đường của danh vọng và khát vọng được khen ngợi xứng đáng; hơn nữa, cần lưu ý rằng người ta không viết bằng tóc bạc mà bằng trí tuệ, và trí tuệ thường được cải thiện theo năm tháng. Tôi cũng thấy khó chịu khi ông ấy gọi tôi là người ghen tị, và giải thích cho tôi, như thể tôi không biết gì, ghen tị là gì;

Thật ra, trong hai loại người đó, tôi chỉ biết đến loại thánh thiện, cao quý và thanh cao; và nếu đúng như vậy, thì tôi không có ý định công kích một linh mục, nhất là khi ông ta còn giữ chức vụ thân cận với Tòa Thánh. Và nếu ông ta nói những điều đó vì người mà ông ta dường như đang bênh vực, thì ông ta hoàn toàn sai lầm; bởi vì tôi tôn thờ tài năng của người đó, ngưỡng mộ các tác phẩm và sự cần cù không ngừng nghỉ của ông ta. Sau tất cả, tôi biết ơn người đàn ông lịch thiệp này, tác giả, vì đã nói rằng tiểu thuyết của tôi mang tính châm biếm hơn là mẫu mực, nhưng chúng hay; bởi vì chúng không thể hay nếu không có một chút của mọi thứ trong đó.

Tôi đoán ngài sẽ nói rằng tôi đang giữ thái độ rất khiêm nhường và quá tiết chế, vì cảm giác rằng không nên gây thêm đau khổ cho người đã chịu khổ, và rằng những gì người đàn ông này phải chịu đựng chắc chắn rất lớn, vì ông ta không dám ra ngoài nơi công cộng và giữa ban ngày, mà giấu tên và che giấu quê hương như thể ông ta đã phạm tội bất kính với nhà vua. Nếu tình cờ ngài có dịp gặp ông ta, hãy nói với ông ta hộ tôi rằng tôi không hề cảm thấy bị oan ức; vì tôi biết rõ những cám dỗ của ma quỷ là gì, và một trong những cám dỗ lớn nhất là gieo vào đầu một người ý nghĩ rằng anh ta có thể viết và in một cuốn sách để kiếm được nhiều tiền.

Danh tiếng như tiền bạc, và tiền bạc cũng nhiều như danh tiếng; và để chứng minh điều đó, tôi mong bạn hãy kể cho anh ấy nghe câu chuyện này bằng giọng văn hoạt bát, dễ chịu của riêng mình.

Ở Seville có một người điên đã làm một trong những trò hề lố bịch và kỳ quặc nhất mà người điên trên đời từng làm. Đó là thế này: ông ta làm một cái ống bằng lau sậy nhọn ở một đầu, rồi bắt một con chó trên đường phố, hoặc bất cứ nơi nào nó ở, dùng chân giữ chặt một chân của nó, và dùng tay nâng chân kia lên, và cố gắng hết sức để giữ chặt cái ống sao cho, bằng cách thổi hơi, ông ta làm cho con chó tròn như một quả bóng; sau đó giữ nó ở vị trí đó, ông ta vỗ vào bụng nó vài cái rồi thả nó ra, nói với những người xung quanh (và luôn có rất nhiều người): “Các ngài có nghĩ rằng việc thổi phồng một con chó là chuyện dễ dàng không?” – Các ngài có nghĩ rằng việc viết một cuốn sách là chuyện dễ dàng không?

Và nếu câu chuyện này không hợp với anh ấy, thì thưa quý độc giả, bạn có thể kể cho anh ấy nghe câu chuyện này, cũng về một người điên và một con chó.

Ở Cordova có một người điên khác, hắn có thói quen đội một mảnh đá cẩm thạch hoặc một hòn đá, loại không hề nhẹ, trên đầu, và khi gặp con chó nào không đề phòng, hắn sẽ tiến lại gần và thả vật nặng xuống ngay trên đầu nó; con chó nổi cơn thịnh nộ, sủa và tru lên, chạy không ngừng ba con phố. Tuy nhiên, không may thay, một trong những con chó mà hắn trút vật nặng lên lại là chó của một người thợ làm mũ, mà chủ của nó rất yêu quý. Hòn đá rơi xuống đập vào đầu con chó, con chó sủa lên vì đau đớn, người chủ thấy vậy và nổi giận, vội vàng chộp lấy thước dây lao ra đánh người điên và không để lại một mảnh xương nào lành lặn trên người hắn, mỗi nhát đánh đều rất mạnh.

Ông ta nói với gã điên: “Đồ chó, đồ trộm! Chó săn của ta! Mày không thấy sao, đồ thú vật, chó của ta là chó săn?” Và cứ thế, lặp đi lặp lại từ “chó săn”, ông ta đánh gã điên tơi tả. Gã điên ghi nhớ bài học, biến mất, và hơn một tháng trời không hề xuất hiện trước công chúng; nhưng sau đó hắn lại quay trở lại với trò cũ và mang theo một gánh nặng hơn bao giờ hết. Hắn đến gần một con chó, và kiểm tra nó rất kỹ lưỡng mà không dám để hòn đá rơi xuống, hắn nói: “Đây là chó săn; cẩn thận!” Tóm lại, tất cả những con chó hắn gặp, dù là chó ngao hay chó sục, hắn đều nói là chó săn; và hắn không còn ném đá nữa. Có lẽ nhà sử học này cũng sẽ như vậy; ông ta sẽ không mạo hiểm trút bỏ sức nặng trí tuệ của mình vào sách vở nữa, bởi vì sách vở, vì dở, còn cứng hơn cả đá. Hãy nói với hắn ta rằng tôi chẳng hề bận tâm chút nào đến lời đe dọa hắn ta về việc tước đoạt lợi nhuận của tôi bằng cuốn sách của hắn; bởi vì, mượn lời từ đoạn nhạc nổi tiếng trong vở “The Perendenga”, tôi đáp lại hắn ta rằng: “Chúc ngài Veintiquatro sống lâu, và Chúa Kitô ở cùng tất cả chúng ta.” Chúc ngài Bá tước Lemos vĩ đại sống lâu, người có lòng bác ái Kitô giáo và sự hào phóng nổi tiếng đã nâng đỡ tôi chống lại mọi tai ương của số phận nghiệt ngã; và chúc ngài có một đời sống tốt lành với lòng nhân ái tối cao của Đức Hồng y Toledo, Don Bernardo de Sandoval y Rojas; và có sao đâu nếu trên thế giới không có máy in, hoặc nếu họ in nhiều sách chống lại tôi hơn số chữ trong các câu thơ của Mingo Revulgo! Hai vị hoàng tử này, không hề được tôi nịnh hót hay tâng bốc, chỉ bằng lòng tốt của chính họ, đã tự nguyện tỏ lòng tốt và bảo vệ tôi, và trong điều này, tôi thấy mình hạnh phúc và giàu có hơn là nếu vận may đưa tôi lên đỉnh cao nhất theo cách thông thường. Người nghèo có thể giữ được danh dự, nhưng kẻ xấu xa thì không;

Nghèo khó có thể phủ bóng đen lên sự cao quý, nhưng không thể che giấu hoàn toàn; và vì đức hạnh tự nó soi sáng một cách nhất định, ngay cả khi đó là qua những khe hở và kẽ nứt của sự nghèo khổ, nó vẫn giành được sự kính trọng của những tâm hồn cao thượng và do đó, nhận được sự bảo vệ của họ. Ngươi không cần nói thêm gì với hắn, và ta cũng sẽ không nói thêm gì với ngươi, ngoại trừ việc bảo ngươi hãy nhớ rằng Phần Hai của “Don Quixote” mà ta dâng cho ngươi được viết bởi cùng một người thợ và từ cùng một chất liệu với Phần Một, và trong đó ta trình bày cho ngươi Don Quixote tiếp tục, và cuối cùng đã chết và được chôn cất, để không ai dám đưa ra thêm bất kỳ bằng chứng nào chống lại hắn, vì những gì đã được đưa ra là đủ; và cũng đủ rồi, một người có uy tín nào đó đã giải thích về tất cả những sự điên rồ khôn ngoan này của hắn mà không cần phải nhắc lại vấn đề; bởi vì sự dư dả, ngay cả những điều tốt đẹp, cũng ngăn cản việc chúng được coi trọng; và sự khan hiếm, ngay cả trong trường hợp những điều xấu xa, cũng mang lại một giá trị nhất định. Tôi quên không nói với anh rằng anh có thể mong đợi tác phẩm “Persiles”, mà tôi đang hoàn thành, và cả Phần thứ hai của “Galatea”.

CHƯƠNG I

VỀ CUỘC PHỎNG VẤN VỚI NGƯỜI PH�

Người thợ cắt tóc đã có cuộc trò chuyện với Don Quixote về...

BỆNH TẬT

Cide Hamete Benengeli, trong Phần thứ hai của câu chuyện này, và cuộc phiêu lưu thứ ba của Don Quixote, nói rằng cha xứ và người thợ cạo đã ở lại gần một tháng mà không gặp ông, vì sợ rằng họ sẽ nhắc lại hoặc gợi nhớ cho ông những gì đã xảy ra. Tuy nhiên, họ không quên đến thăm cháu gái và quản gia của ông, và dặn dò họ phải chăm sóc ông chu đáo, cho ông ăn những món ăn bổ dưỡng, tốt cho tim và não, bởi vì rõ ràng là từ đó mà mọi bất hạnh của ông bắt nguồn. Cháu gái và quản gia trả lời rằng họ đã làm như vậy, và dự định sẽ làm như vậy với tất cả sự chăm sóc và siêng năng có thể, vì họ nhận thấy rằng chủ nhân của họ thỉnh thoảng bắt đầu có dấu hiệu tỉnh táo trở lại. Điều này làm cho cha xứ và người thợ cạo rất hài lòng, vì họ kết luận rằng họ đã chọn đúng hướng khi đưa ông đi trên xe bò trong tình trạng bị mê hoặc, như đã được mô tả trong Phần đầu tiên của cuốn lịch sử vĩ đại và chính xác này, trong chương cuối cùng của nó. Vì vậy, họ quyết định đến thăm ông và kiểm tra xem tình trạng sức khỏe của ông có được cải thiện hay không, mặc dù họ cho rằng điều đó gần như không thể; và họ đồng ý không đề cập đến bất kỳ vấn đề nào liên quan đến hiệp sĩ lang thang để tránh làm khơi lại những vết thương vẫn còn nhạy cảm.

Do đó, họ đến thăm ông và thấy ông đang ngồi trên giường, mặc áo vest bằng vải nỉ xanh và đội mũ Toledo đỏ, thân hình héo hắt và khô héo đến nỗi trông như thể đã biến thành xác ướp. Ông tiếp đón họ rất nồng hậu; họ hỏi thăm sức khỏe của ông, và ông trò chuyện với họ về bản thân một cách rất tự nhiên và bằng ngôn ngữ rất khéo léo. Trong cuộc trò chuyện, họ bàn luận về những gì họ gọi là nghệ thuật cai trị và hệ thống chính phủ, sửa chữa những sai phạm này và lên án những sai phạm khác, cải cách tập tục này và bãi bỏ tập tục khác, mỗi người trong ba người đều đề xuất một nhà lập pháp mới, một Lycurgus hiện đại, hay một Solon hoàn toàn mới; và họ đã cải tổ Nhà nước một cách triệt để đến nỗi dường như họ đã ném nó vào lò lửa và lấy ra một thứ hoàn toàn khác với những gì họ đã cho vào; và về tất cả các chủ đề họ bàn luận, Don Quixote nói chuyện rất sáng suốt đến nỗi hai người kiểm tra hoàn toàn tin rằng ông đã hoàn toàn bình phục và minh mẫn.

Cô cháu gái và người quản gia có mặt trong cuộc trò chuyện và không tìm được lời nào đủ để bày tỏ lòng biết ơn Chúa vì đã thấy chủ nhân của mình minh mẫn đến vậy; tuy nhiên, vị linh mục, thay đổi kế hoạch ban đầu là tránh đề cập đến các vấn đề hiệp sĩ, quyết định kiểm tra kỹ lưỡng sự hồi phục của Don Quixote và xem liệu đó có phải là thật hay không; và cứ thế, từ chủ đề này sang chủ đề khác, cuối cùng ông ta nói về tin tức đến từ kinh đô, và trong số những điều khác, ông ta nói rằng người ta cho rằng chắc chắn quân Thổ Nhĩ Kỳ đang tiến xuống với một hạm đội hùng mạnh, và không ai biết mục đích của chúng là gì, hoặc khi nào cơn bão lớn sẽ ập đến; và toàn thể Kitô giáo đang lo sợ điều này.

điều mà hầu như năm nào cũng kêu gọi chúng ta cầm vũ khí, và rằng Đức Vua đã có sự chuẩn bị cho việc đảm bảo an ninh cho các bờ biển Naples và Sicily cũng như đảo Malta.

Trước lời thỉnh cầu đó, Don Quixote đáp lại: “Đức Vua đã hành động như một chiến binh khôn ngoan khi kịp thời lo liệu cho sự an toàn của vương quốc mình, để kẻ thù không thấy ngài bị bất ngờ; nhưng nếu lời khuyên của tôi được chấp nhận, tôi sẽ khuyên ngài nên áp dụng một biện pháp mà hiện tại, chắc chắn là Đức Vua còn lâu mới nghĩ đến.”

Nghe vậy, ngay khi nghe thấy điều đó, vị linh mục tự nhủ: “Cầu Chúa che chở cho ngươi, hỡi Don Quixote đáng thương, bởi ta thấy ngươi đang tự lao mình từ đỉnh cao của sự điên rồ xuống vực sâu của sự ngây thơ.”

Nhưng người thợ cạo, cũng có cùng nghi ngờ với vị linh mục, đã hỏi Don Quixote lời khuyên của ông về những biện pháp mà ông cho là nên áp dụng; vì có lẽ đó sẽ là một trong số nhiều đề xuất thiếu tế nhị mà người ta thường hay đưa ra cho các vị vua.

“Thưa ngài thợ cạo,” Don Quixote nói, “lời nói của tôi sẽ không xấc xược, mà ngược lại, sẽ thích hợp.”

“Tôi không có ý đó,” người thợ cắt tóc nói, “nhưng kinh nghiệm cho thấy rằng tất cả hoặc hầu hết các biện pháp được đề xuất cho Đức Vua đều hoặc là bất khả thi, hoặc là vô lý, hoặc là gây tổn hại cho Đức Vua và vương quốc.”

“Tuy nhiên, phương án của tôi,” Don Quixote đáp, “không phải là bất khả thi hay vô lý, mà là phương án dễ thực hiện nhất, hợp lý nhất, sẵn sàng nhất và nhanh chóng nhất mà bất kỳ người lập kế hoạch nào cũng có thể nghĩ ra.”

"Ngài Don Quixote, ngài kể chuyện này lâu quá," vị linh mục nói.

“Ta không muốn kể chuyện này ở đây, ngay bây giờ,” Don Quixote nói, “để rồi sáng mai chuyện này đến tai các vị lãnh chúa trong hội đồng, và kẻ khác cướp mất lời cảm ơn và phần thưởng cho công sức của ta.”

“Về phần tôi,” người thợ cắt tóc nói, “tôi xin thề trước mặt Chúa rằng tôi sẽ không lặp lại những gì ngài nói, dù là với vua, với quân Xe hay với bất kỳ người phàm nào – một lời thề tôi học được từ bài ca của vị linh mục, người mà trong phần mở đầu đã kể cho nhà vua nghe về tên trộm đã cướp mất trăm đồng vàng và con la của ông ta.”

“Ta không rành về truyện kể,” Don Quixote nói; “nhưng ta biết lời thề này rất đáng tin, vì ta biết người thợ cắt tóc là một người lương thiện.”

“Cho dù ông ta không phải vậy,” vị linh mục nói, “tôi sẽ đứng ra bảo lãnh và chịu trách nhiệm thay cho ông ta rằng trong vấn đề này ông ta sẽ im lặng như tượng, nếu không sẽ phải chịu bất kỳ hình phạt nào có thể được tuyên bố.”

“Vậy ai sẽ làm bảo vệ cho ngài, thưa cha xứ?” Don Quixote hỏi.

“Nghề nghiệp của tôi,” vị linh mục đáp, “là giữ bí mật.”

“Quả là quỷ!” Don Quixote nói, “Đức vua còn có thể làm gì hơn ngoài việc ra lệnh, bằng tuyên bố công khai, tất cả các hiệp sĩ lang thang khắp Tây Ban Nha tập trung vào một ngày nhất định tại kinh đô, bởi vì ngay cả khi chỉ có không quá nửa tá người đến, cũng có thể có một người trong số họ đủ sức tiêu diệt toàn bộ sức mạnh của quân Thổ Nhĩ Kỳ. Hãy chú ý và theo tôi. Chẳng lẽ một hiệp sĩ lang thang có thể tiêu diệt một đạo quân hai trăm nghìn người, có phải là điều gì mới mẻ sao?

Đàn ông, cứ như thể tất cả đều chỉ có một cổ họng hoặc được làm bằng bột đường vậy? Không, hãy nói cho tôi biết, có bao nhiêu cuốn lịch sử chứa đầy những điều kỳ diệu như thế? Giá như (trong một giờ phút tồi tệ đối với tôi: tôi không nói thay cho ai khác) những Don Beliani nổi tiếng còn sống đến bây giờ, hoặc bất kỳ ai trong số vô số hậu duệ của Amadis xứ Gaul! Nếu bất kỳ ai trong số họ còn sống đến ngày nay, và đối mặt với người Thổ Nhĩ Kỳ, thề có Chúa, tôi sẽ không tin tưởng lắm vào cơ hội của người Thổ Nhĩ Kỳ. Nhưng Chúa sẽ đoái thương dân Ngài, và sẽ ban cho một người nào đó, nếu không dũng cảm như các hiệp sĩ lang thang thời xưa, thì ít nhất cũng không thua kém họ về tinh thần; nhưng Chúa biết ý tôi là gì, và tôi không nói thêm gì nữa.”

“Than ôi!” cô cháu gái kêu lên, “nếu chủ nhân của tôi không muốn trở lại làm hiệp sĩ lang thang thì tôi thà chết còn hơn;” Don Quixote đáp lại, “Ta sẽ chết với tư cách là một hiệp sĩ lang thang, và cứ để tên Thổ Nhĩ Kỳ lên xuống bất cứ khi nào hắn muốn, và với sức mạnh tối đa mà hắn có thể, ta xin nhắc lại, Chúa mới biết ta muốn nói gì.” Nhưng lúc này người thợ cạo nói, “Tôi xin phép được kể một câu chuyện ngắn về một việc đã xảy ra ở Seville, câu chuyện này rất phù hợp với chủ đề hiện tại nên tôi rất muốn kể.” Don Quixote cho phép, và những người khác chuẩn bị lắng nghe, và ông bắt đầu như sau:

“Trong nhà thương điên ở Seville có một người đàn ông mà người thân đã đưa đến đó vì cho rằng ông ta bị điên. Ông ta tốt nghiệp ngành luật giáo hội ở Osuna; nhưng ngay cả khi ông ta tốt nghiệp ở Salamanca, hầu hết mọi người đều cho rằng ông ta vẫn sẽ bị điên. Sau vài năm bị giam cầm, người tốt nghiệp này tự cho rằng mình đã tỉnh táo và hoàn toàn minh mẫn, và dưới ấn tượng đó, ông ta đã viết thư cho Đức Tổng Giám mục, khẩn cầu ngài một cách tha thiết và rất đúng mực.

Lời lẽ nhằm giúp ông ta thoát khỏi cảnh khốn khổ đang phải chịu đựng; bởi nhờ lòng thương xót của Chúa, ông ta đã lấy lại được lý trí đã mất, mặc dù người thân của ông ta, để hưởng lợi từ tài sản của ông, vẫn giữ ông ta ở đó, và bất chấp sự thật, vẫn cho rằng ông ta bị điên cho đến ngày ông ta chết. Đức Tổng Giám mục, cảm động trước những bức thư hợp lý và được viết rất hay, đã chỉ thị một trong những cha xứ của mình điều tra nhà thương điên về tính xác thực của những lời khai của người được cấp phép hành nghề luật sư, và gặp gỡ chính người điên đó, và nếu thấy rằng ông ta tỉnh táo, thì đưa ông ta ra ngoài và trả tự do cho ông ta. Vị cha xứ đã làm như vậy, và thống đốc đảm bảo với ông rằng người đàn ông đó vẫn bị điên, và mặc dù ông ta thường nói chuyện như một người rất thông minh, nhưng cuối cùng ông ta sẽ nói những điều vô nghĩa, về số lượng và chất lượng, trái ngược hoàn toàn với tất cả những điều hợp lý mà ông ta đã nói trước đó, điều này có thể dễ dàng kiểm chứng bằng cách nói chuyện với ông ta. Vị linh mục quyết định thử nghiệm, và sau khi tiếp cận được người điên, ông đã trò chuyện với anh ta hơn một giờ đồng hồ. Trong suốt thời gian đó, anh ta không hề nói một lời nào vô nghĩa hay phi lý, mà ngược lại, nói chuyện rất mạch lạc đến nỗi vị linh mục buộc phải tin rằng anh ta tỉnh táo. Trong số những điều khác, anh ta nói rằng thống đốc đang chống đối ông, vì sợ mất những món quà mà người thân đã tặng vì ông đã báo cáo rằng ông vẫn còn điên nhưng thỉnh thoảng vẫn tỉnh táo; và rằng kẻ thù tồi tệ nhất của ông trong bất hạnh này chính là khối tài sản khổng lồ của ông;

Vì để được hưởng điều đó, kẻ thù của ông đã phỉ báng và gieo rắc nghi ngờ về lòng thương xót mà Chúa đã dành cho ông khi biến ông từ một con thú thành người. Tóm lại, ông nói theo cách khiến người ta nghi ngờ viên thống đốc, và làm cho những người thân của ông ta có vẻ tham lam và vô tâm, còn bản thân ông thì quá lý trí đến nỗi cha xứ quyết định đưa ông đi để Đức Tổng Giám mục có thể gặp ông, và

Ông ta tự mình xác minh sự thật của vấn đề. Vì tin chắc điều đó, vị linh mục đáng kính đã cầu xin thống đốc cho trả lại quần áo mà người được phong chức đã mặc khi vào nhà. Thống đốc lại dặn dò ông ta phải cẩn thận, vì người được phong chức chắc chắn vẫn còn điên; nhưng mọi lời cảnh báo đều vô ích trong việc thuyết phục vị linh mục đưa anh ta đi. Thống đốc, thấy đó là lệnh của Tổng Giám mục, đã tuân theo, và họ mặc cho người được phong chức quần áo của chính anh ta, những bộ quần áo mới và tươm tất. Ngay khi thấy mình ăn mặc như một người tỉnh táo, và không còn vẻ ngoài của một người điên, anh ta đã cầu xin vị linh mục cho phép anh ta vì lòng nhân ái mà đi chào tạm biệt những người bạn điên của mình. Vị linh mục nói rằng ông sẽ đi cùng anh ta để xem trong nhà có những người điên nào; vì vậy họ lên lầu, cùng với một số người có mặt ở đó. Đến gần một cái lồng giam có một người đàn ông điên cuồng đang nổi cơn thịnh nộ, dù lúc đó anh ta vừa bình tĩnh và lặng lẽ, vị học giả nói với anh ta: "Này anh bạn, hãy nghĩ xem anh có điều gì muốn dặn dò tôi không, vì tôi sắp về nhà, như Chúa đã vui lòng, trong lòng tốt và lòng thương xót vô hạn của Ngài, mà không cần bất kỳ công đức nào của tôi, để phục hồi lại lý trí cho tôi. Giờ đây tôi đã được chữa lành và tỉnh táo trở lại, vì với quyền năng của Chúa, không gì là không thể. Hãy vững lòng hy vọng và tin tưởng vào Ngài, vì như Ngài đã phục hồi tôi về trạng thái ban đầu, thì Ngài cũng sẽ phục hồi anh nếu anh tin tưởng vào Ngài. Tôi sẽ lo liệu để gửi cho anh một ít thức ăn ngon; và hãy chắc chắn rằng anh ăn chúng; vì tôi muốn anh biết rằng tôi tin chắc, với tư cách là người đã trải qua điều đó, rằng tất cả sự điên rồ này của chúng ta đều xuất phát từ việc dạ dày trống rỗng và đầu óc đầy ứ khí. Hãy can đảm lên! Hãy can đảm lên! Vì sự tuyệt vọng trong bất hạnh sẽ làm suy yếu sức khỏe và dẫn đến cái chết."

“Trong khi vị linh mục nói những lời ấy, có một người điên khác trong lồng đối diện với người điên kia đang lắng nghe; anh ta ngồi dậy khỏi tấm chiếu cũ nằm trần truồng và lớn tiếng hỏi ai là người vừa khỏi bệnh vừa tỉnh táo lại sắp ra đi. Vị linh mục trả lời: ‘Là tôi, thưa anh, tôi sắp ra đi; giờ tôi không cần phải ở lại đây nữa, vì thế tôi vô cùng biết ơn Trời đã thương xót tôi.’”

“‘Hãy cẩn thận lời nói của mình, thầy học việc; đừng để ma quỷ lừa dối mình,’ gã điên đáp lại. ‘Hãy im lặng, ở yên tại chỗ, và mình sẽ khỏi phải quay lại.’”

“‘Tôi biết mình đã khỏi bệnh rồi,’ vị học viên trả lời, ‘và tôi sẽ không phải đi đến các trạm nữa.’”

“‘Ngươi đã khỏi bệnh rồi!’ gã điên nói; ‘được rồi, chúng ta sẽ xem; cầu Chúa phù hộ ngươi; nhưng ta thề với ngươi trước thần Jupiter, vị thần tối cao mà ta đại diện trên trần gian, rằng chỉ riêng tội ác này, tội ác mà Seville đang phạm phải hôm nay khi thả ngươi ra khỏi nhà này và đối xử với ngươi như thể ngươi vẫn còn tỉnh táo, ta sẽ phải giáng xuống nó một hình phạt mà người ta sẽ nhớ mãi đến muôn đời, amen. Ngươi không biết sao, tên học trò nhỏ bé đáng thương kia, rằng ta có thể làm được điều đó, vì ta là Jupiter Sấm sét, như ta đã nói, ta nắm trong tay những tia lửa mà ta có thể và thường dùng để đe dọa và tàn phá thế giới? Nhưng ta chỉ trừng phạt thành phố ngu dốt này bằng một cách duy nhất, đó là không cho mưa xuống nó, cũng như bất kỳ phần nào trong khu vực hay lãnh thổ của nó, trong suốt ba năm, tính từ ngày và giờ phút lời đe dọa này được đưa ra.’

đã được tuyên bố. Ngươi tự do, ngươi đã được chữa lành, ngươi đã tỉnh táo! Còn ta điên loạn, ta rối loạn, ta bị trói buộc! Ta thà nghĩ đến việc gửi mưa còn hơn là tự treo cổ.

“Những người có mặt đứng đó lắng nghe những lời nói và tiếng kêu la của người điên;

Nhưng vị học trò của chúng ta, quay sang cha xứ và nắm lấy tay ông, nói với ông rằng: "Đừng lo lắng, thưa ngài; đừng coi trọng những gì tên điên này nói;

“Vì nếu thần Jupiter không chịu ban mưa, thì ta, thần Neptune, cha và thần của các dòng nước, sẽ ban mưa bao nhiêu lần tùy thích và khi cần thiết.” Quan tổng đốc và những người đứng xung quanh cười phá lên, và vì tiếng cười của họ, vị linh mục cảm thấy xấu hổ, nên ông đáp lại: “Dù sao đi nữa, thưa ngài Neptune, chọc giận thần Jupiter cũng không được; hãy cứ ở yên đó, và vào một ngày khác, khi có cơ hội tốt hơn và nhiều thời gian hơn, chúng tôi sẽ quay lại đón ngài.” Thế là họ tước bỏ bằng cấp của vị giáo sư, và ông ta bị bỏ lại ở đó; và đó là kết thúc của câu chuyện.”

“Vậy ra đó là câu chuyện, thưa ông thợ cạo,” Don Quixote nói, “nó trùng khớp với mục đích đến nỗi ông không thể không kể lại sao? Thưa ông thợ cạo, thưa ông thợ cạo!”

Kẻ nào không nhìn xuyên qua được cái sàng thì thật mù quáng. Có lẽ nào bạn không biết rằng việc so sánh trí tuệ với trí tuệ, dũng khí với dũng khí, sắc đẹp với sắc đẹp, dòng dõi với dòng dõi, luôn luôn là điều đáng ghét và không được hoan nghênh? Tôi, người thợ cắt tóc bậc thầy, không phải là thần biển Nep-tune, và tôi cũng không cố gắng để ai đó coi tôi là một người thông minh, vì tôi không phải vậy. Nỗ lực duy nhất của tôi là thuyết phục thế giới về sai lầm mà nó mắc phải khi không khôi phục lại trong chính mình thời kỳ hạnh phúc khi mà tầng lớp hiệp sĩ lang thang còn hoạt động trên chiến trường. Nhưng thời đại suy đồi của chúng ta không xứng đáng được hưởng phước lành như những thời đại đã từng được hưởng khi các hiệp sĩ lang thang gánh vác trách nhiệm bảo vệ đất nước.

của các vương quốc, bảo vệ các thiếu nữ, giúp đỡ trẻ mồ côi và trẻ vị thành niên, trừng phạt kẻ kiêu ngạo và ban thưởng cho người khiêm nhường. Với các hiệp sĩ ngày nay, phần lớn là những tấm vải gấm, gấm thêu và những chất liệu quý giá mà họ mặc mới tạo ra tiếng sột soạt khi họ di chuyển, chứ không phải là áo giáp lưới; ngày nay không một hiệp sĩ nào ngủ ngoài chiến trường trống trải, phơi mình trước sự khắc nghiệt của trời đất, trong bộ giáp đầy đủ từ đầu đến chân; không ai còn chợp mắt, như người ta vẫn gọi, mà không rút chân ra khỏi bàn đạp và tựa vào ngọn giáo, như các hiệp sĩ lang thang ngày xưa vẫn làm; Giờ đây, chẳng còn ai từ trong rừng sâu, vượt qua những ngọn núi xa xăm, rồi đặt chân lên bờ biển hoang vắng, cô độc – thường là một vùng biển dữ dội và giông bão – tìm thấy trên bãi biển một chiếc thuyền nhỏ không mái chèo, buồm, cột buồm hay bất cứ thứ gì để neo đậu, với lòng can đảm bất khuất, họ lao mình vào đó và dấn thân vào những con sóng giận dữ của biển sâu, lúc thì nâng họ lên trời, lúc thì nhấn chìm họ xuống vực sâu; và chống chọi với cơn gió mạnh không thể cưỡng lại, khi ít ngờ nhất, họ thấy mình cách nơi xuất phát ba ngàn dặm trở lên; và nhảy lên bờ ở một vùng đất xa xôi và chưa được biết đến, họ trải qua những cuộc phiêu lưu đáng được ghi chép lại, không phải trên giấy da, mà trên đồng thau. Nhưng giờ đây, sự lười biếng chiến thắng năng lượng, sự uể oải chiến thắng nỗ lực, thói xấu chiến thắng đức hạnh, sự kiêu ngạo chiến thắng lòng dũng cảm, và lý thuyết chiến thắng thực tiễn trong quân đội, điều chỉ từng hưng thịnh và tỏa sáng trong thời kỳ hoàng kim và ở các hiệp sĩ lang thang. Hãy nói cho tôi biết, ai đức hạnh và dũng cảm hơn Amadis xứ Gaul nổi tiếng? Ai kín đáo hơn Palmerin của Anh? Ai lịch thiệp và dễ tính hơn Tirante el Blanco? Ai ga lăng hơn Lisuarte của Hy Lạp? Ai thiện chiến hơn Don Belianis? Ai gan dạ hơn Perion xứ Gaul? Ai sẵn sàng hơn...

Ai dám đối mặt với nguy hiểm hơn Felixmarte của Hircania? Ai chân thành hơn người Esplandian?

Ai bốc đồng hơn Don Cirongilio xứ Thrace? Ai can đảm hơn Rodamonte? Ai thận trọng hơn Vua Sobrino? Ai táo bạo hơn Reinaldos? Ai bất khả chiến bại hơn Roland? Và ai hào hiệp và lịch thiệp hơn Ruggiero, người mà các công tước Ferrara ngày nay là hậu duệ, theo Turpin trong tác phẩm 'Cosmography' của ông. Tất cả những hiệp sĩ này, và nhiều người khác nữa mà tôi có thể kể tên, thưa cha xứ, đều là những hiệp sĩ lang thang, ánh sáng và vinh quang của tinh thần hiệp sĩ.

Những việc này, hoặc những việc tương tự như thế này, tôi buộc phải thực hiện kế hoạch của mình, và trong trường hợp đó, Bệ hạ sẽ thấy mình được phục vụ tốt và tiết kiệm được rất nhiều chi phí, còn tên Thổ Nhĩ Kỳ sẽ phải bực tức. Vì vậy, tôi sẽ ở lại đây, miễn là cha xứ không đưa tôi đi; và nếu thần Jupiter, như người thợ cạo đã nói với chúng ta, không gửi mưa, thì tôi vẫn ở đây, và tôi sẽ tạo ra mưa khi tôi muốn. Tôi nói điều này để Ngài Basin biết rằng tôi hiểu ý ngài ấy.”

“Quả thật, thưa ngài Don Quixote,” người thợ cạo nói, “tôi không có ý như vậy, và tôi xin thề với Chúa, ý định của tôi là tốt, và ngài không nên phiền lòng.”

“Còn về việc ta có nên bực bội hay không,” Don Quixote đáp lại, “chính ta mới là người phán xét tốt nhất.”

Nghe vậy, vị linh mục nhận xét: “Tôi hầu như chưa nói lời nào; và tôi rất mong được giải đáp một thắc mắc nảy sinh từ những lời của Don Quixote, điều đang làm lương tâm tôi trăn trở và day dứt.”

“Ngài cha xứ có quyền làm nhiều hơn thế,” Don Quixote đáp lại, “vì vậy ngài ấy có thể bày tỏ sự nghi ngờ của mình, bởi vì thật không dễ chịu khi có sự nghi ngờ trong lương tâm.”

“Vậy thì, với sự cho phép đó,” vị linh mục nói, “điều tôi nghi ngờ là, tôi không thể tự thuyết phục mình rằng toàn bộ nhóm hiệp sĩ lang thang mà ngài Don Quixote đã nhắc đến, thực sự là những người bằng xương bằng thịt từng sống trên thế giới; ngược lại, tôi nghi ngờ tất cả chỉ là hư cấu, truyện ngụ ngôn và dối trá, những giấc mơ được kể bởi những người vừa tỉnh giấc, hay đúng hơn là vẫn còn nửa tỉnh nửa mê.”

“Đó là một sai lầm khác,” Don Quixote đáp, “nhiều người đã mắc phải sai lầm này, những người không tin rằng trên thế giới từng có những hiệp sĩ như vậy, và tôi đã nhiều lần, cùng với nhiều người khác nhau và trong nhiều dịp khác nhau, cố gắng vạch trần sai lầm gần như phổ biến này trước ánh sáng của sự thật. Đôi khi tôi không thành công, đôi khi tôi thành công, dựa trên nền tảng của sự thật; sự thật ấy rõ ràng đến nỗi tôi gần như có thể nói rằng tôi đã tận mắt nhìn thấy Amadis xứ Gaul, một người đàn ông cao lớn, nước da trắng hồng, râu đen đẹp, khuôn mặt vừa hiền lành vừa nghiêm nghị, ít nói, chậm giận nhưng nhanh chóng dẹp bỏ cơn giận; và như tôi đã miêu tả Amadis, tôi nghĩ rằng tôi cũng có thể miêu tả tất cả các hiệp sĩ lang thang trong tất cả các sử sách trên thế giới; bởi vì bằng nhận thức của tôi rằng họ đúng như những gì sử sách mô tả, và bằng những việc làm họ đã thực hiện và những phẩm chất họ thể hiện, với sự trợ giúp của âm thanh, có thể làm được điều đó. "Tôi dùng triết học để suy luận về các đặc điểm, nước da và vóc dáng của họ."

"Thưa ngài Don Quixote, theo ý kiến của ngài, người khổng lồ Morgante cao lớn đến mức nào?" người thợ cắt tóc hỏi.

“Về vấn đề người khổng lồ,” Don Quixote đáp, “có nhiều ý kiến khác nhau về việc liệu trên thế giới có từng tồn tại người khổng lồ hay không; nhưng Kinh Thánh, vốn không thể sai lệch một chút nào so với sự thật, cho chúng ta thấy rằng đã từng có, khi kể về câu chuyện của người Philistine khổng lồ Goliath, cao tới bảy cubit rưỡi, một kích thước khổng lồ. Tương tự, trên đảo Sicily, người ta đã tìm thấy xương chân và xương tay lớn đến nỗi kích thước của chúng cho thấy rõ ràng chủ nhân của chúng là những người khổng lồ, cao như những tòa tháp lớn; hình học đã chứng minh điều này không còn nghi ngờ gì nữa. Nhưng dù vậy, tôi không thể nói chắc chắn về kích thước của Morgante, mặc dù tôi nghi ngờ ông ta không thể cao lắm; và tôi nghiêng về ý kiến này bởi vì tôi thấy trong lịch sử có đề cập cụ thể đến những chiến công của ông ta, rằng ông ta thường xuyên ngủ dưới mái nhà và vì ông ta tìm được những ngôi nhà đủ chỗ cho mình, nên rõ ràng là thân hình ông ta không thể quá khổ.”

“Đúng vậy,” vị linh mục nói, và vì thích thú khi nghe những điều vô nghĩa như vậy, ông hỏi người đó nghĩ gì về diện mạo của Reinaldos xứ Montalban, Don Roland và những người còn lại trong Mười Hai Quý Tộc của Pháp, vì tất cả họ đều là hiệp sĩ lang thang.

“Còn về Reinaldos,” Don Quixote đáp, “ta dám nói rằng hắn ta có khuôn mặt rộng, nước da hồng hào, đôi mắt láu cá và hơi lồi, quá cầu kỳ và dễ tự ái, lại hay giao du với bọn trộm cướp và những kẻ lưu manh.”

Về phần Roland, hay Rotolando, hay Orlando (trong sử sách mọi người đều gọi ông bằng những cái tên này).

(dựa trên những cái tên này), tôi cho rằng ông ta có tầm vóc trung bình, vai rộng, chân hơi vòng kiềng, nước da ngăm đen, râu đỏ, thân hình nhiều lông và vẻ mặt nghiêm nghị, ít nói nhưng rất lịch sự và có giáo dục tốt.”

“Nếu Roland không phải là một người lịch thiệp hơn những gì ngài đã mô tả thì…”

Vị linh mục nói, “Không có gì lạ khi tiểu thư Angelica xinh đẹp đã từ chối chàng và bỏ chàng để đến với sự vui vẻ, hoạt bát và duyên dáng của chàng trai Moor trẻ tuổi, râu ria xồm xoàm mà nàng đã trao thân; và nàng đã thể hiện sự sáng suốt khi yêu mến sự dịu dàng của Medoro hơn là sự thô ráp của Roland.”

“Thưa cha xứ, Angelica ấy,” Don Quixote đáp lại, “là một thiếu nữ bồng bột, phù phiếm và có phần phóng túng, nàng rời khỏi thế gian với đầy rẫy những tính khí thất thường cũng như danh tiếng về sắc đẹp. Nàng khinh miệt cả ngàn quý ông, những người dũng cảm và khôn ngoan, rồi cặp kè với một tên thị vệ mặt dày, chẳng có tài lộc hay danh vọng gì, ngoại trừ danh tiếng về lòng biết ơn mà tình cảm hắn dành cho người bạn của mình mang lại. Nhà thơ vĩ đại từng ca ngợi vẻ đẹp của nàng, Ariosto nổi tiếng, không muốn kể tiếp những cuộc phiêu lưu của nàng sau khi nàng đầu hàng một cách đáng khinh (mà có lẽ cũng chẳng đáng kể gì), đã bỏ rơi nàng ở chỗ ông nói:

Làm thế nào bà ấy nhận được quyền trượng của Cathay?

Một ngày nào đó, có thể sẽ có một nhà thơ tài hoa hơn cất tiếng hát;

Và điều này chắc chắn là một dạng lời tiên tri, vì các nhà thơ cũng được gọi là vates, tức là những người bói toán; và sự thật của nó đã được chứng minh rõ ràng; vì kể từ đó, một nhà thơ nổi tiếng người Andalusia đã than khóc và ca ngợi những giọt nước mắt của nàng, và một nhà thơ nổi tiếng và hiếm có khác, người Castilian, đã ca ngợi vẻ đẹp của nàng."

“Thưa ngài Don Quixote,” người thợ cắt tóc nói, “trong số tất cả những người ca ngợi nàng, liệu có nhà thơ nào viết một bài thơ châm biếm về tiểu thư Angelica này không?”

“Ta tin chắc,” Don Quixote đáp, “rằng nếu Sacripante hay Roland là nhà thơ, họ hẳn đã cho cô gái ấy một bài học; vì đó là lẽ tự nhiên của các nhà thơ khi bị người yêu, dù là hư cấu hay có thật, nói tóm lại là bị những người mà họ chọn làm người yêu trong tưởng tượng, khinh miệt và ruồng bỏ, họ sẽ trả thù bằng những bài thơ châm biếm và phỉ báng – một sự trả thù, chắc chắn là không xứng đáng với những trái tim hào phóng; nhưng cho đến nay ta chưa nghe thấy bất kỳ bài thơ phỉ báng nào chống lại tiểu thư Angelica, người đã làm đảo lộn cả thế giới.”

“Lạ thật,” vị linh mục nói; nhưng đúng lúc đó họ nghe thấy người quản gia và cô cháu gái, những người trước đó đã tránh mặt cuộc trò chuyện, đang la hét ầm ĩ trong sân, và vì tiếng ồn đó, tất cả đều chạy ra ngoài.

CHƯƠNG II

NÓI VỀ SỰ THAY ĐỔI ĐÁNG CHÚ Ý

SANCHO PANZA ĐÃ CÓ VỚI DON QUIXOTE

CHÁU GÁI VÀ NGƯỜI GIÚP VIỆC, CÙNG VỚI

CÁC VẤN ĐỀ KHÁC CỦA DROLL

Lịch sử kể rằng tiếng kêu cứu mà Don Quixote, vị linh mục và người thợ cạo nghe thấy là từ người cháu gái và người quản gia, họ kêu lên với Sancho, người đang cố gắng xông vào gặp Don Quixote trong khi họ giữ cửa ngăn anh ta lại: “Tên lang thang này muốn gì trong nhà này? Cút về nhà của ngươi đi, anh trai, vì chính ngươi, chứ không phải ai khác, đã lừa dối chủ nhân của ta, dẫn dắt ông ấy đi lạc lối và khiến ông ấy lang thang khắp nơi.”

Sancho đáp lại: “Đúng là đồ quản gia quỷ sứ! Chính ta mới là người bị lừa dối, bị dẫn dụ và bị đưa đi lang thang khắp nơi, chứ không phải chủ nhân của ngươi! Hắn đã đưa ta đi khắp thế giới, và ngươi đã nhầm lẫn nghiêm trọng. Hắn đã dụ dỗ ta rời khỏi nhà bằng một mánh khóe, hứa hẹn cho ta một hòn đảo, mà ta vẫn đang chờ đợi.”

“Cầu cho những hòn đảo độc ác bóp nghẹt ngươi, tên Sancho đáng ghét,” người cháu gái nói; “Đảo là gì? Có phải là thứ để ăn không, đồ tham ăn và háu ăn như ngươi?”

“Nó không phải là thứ để ăn,” Sancho đáp, “mà là thứ để cai trị và quản lý, và còn tốt hơn bốn thành phố hay bốn chức quan tòa ở triều đình.”

“Dù sao đi nữa,” người quản gia nói, “anh cũng không được vào đây, đồ vô lại và gian xảo; hãy lo việc nhà và trồng trọt đi, đừng có mà tìm kiếm đảo hay vùng đất bí ẩn nữa.”

Vị linh mục và người thợ cạo lắng nghe những lời của ba người với vẻ thích thú; nhưng Don Quixote, lo lắng Sancho sẽ buột miệng nói ra một loạt những điều ngu ngốc, và đề cập đến những điểm không mấy tốt đẹp, nên đã gọi anh ta lại và bảo hai người kia im lặng để anh ta vào. Sancho bước vào, và vị linh mục cùng người thợ cạo tạm biệt Don Quixote, họ tuyệt vọng về khả năng hồi phục của ông khi thấy ông quá gắn bó với những ý tưởng điên rồ của mình, và quá say sưa với những điều vô nghĩa trong cuộc phiêu lưu bất hạnh của mình; và vị linh mục nói với người thợ cạo, “Ngươi sẽ thấy đấy, kẻ lắm chuyện, khi chúng ta ít nghĩ đến điều đó nhất, ngài ấy sẽ lại bỏ đi một lần nữa.”

“Tôi không hề nghi ngờ điều đó,” người thợ cắt tóc đáp lại; “nhưng tôi không ngạc nhiên lắm về sự điên rồ của hiệp sĩ mà lại ngạc nhiên về sự ngây thơ của chàng thị vệ, người có niềm tin vững chắc vào tất cả những điều về hòn đảo đến nỗi tôi cho rằng dù có bị phơi bày ra sao đi nữa cũng không thể xóa bỏ được niềm tin đó khỏi đầu anh ta.”

“Chúa phù hộ cho họ,” vị linh mục nói; “và chúng ta hãy theo dõi xem điều gì sẽ xảy ra với tất cả những trò hề của hiệp sĩ và người hầu cận này, vì dường như cả hai đều được đúc từ cùng một khuôn, và sự điên rồ của người chủ mà thiếu đi sự giản dị của người thường thì chẳng đáng giá một xu.”

“Đúng vậy,” người thợ cắt tóc nói, “và tôi rất muốn biết hai người đó đang nói chuyện gì lúc này.”

“Tôi hứa với ông,” vị linh mục nói, “cô cháu gái hoặc người quản gia sẽ sớm kể cho chúng ta nghe, vì họ không phải là người hay quên lắng nghe.”

Trong khi đó, Don Quixote cùng Sancho tự nhốt mình trong phòng, và khi chỉ còn lại hai người, ông nói với Sancho: “Ta rất đau lòng, Sancho, vì ngươi đã nói, và vẫn nói, rằng ta đã đưa ngươi ra khỏi túp lều của ngươi, trong khi ngươi biết ta không ở yên trong nhà. Chúng ta đã cùng nhau ra trận, cùng nhau lên đường, cùng nhau lang thang; chúng ta có cùng vận may và cùng may mắn; nếu họ đã đánh bại ngươi một lần, họ đã hành hạ ta cả trăm lần, và đó là lợi thế duy nhất ta có được từ ngươi.”

“Điều đó hoàn toàn hợp lý,” Sancho đáp, “vì theo như ngài nói, những bất hạnh thường thuộc về các hiệp sĩ lang thang hơn là các thị vệ của họ.”

“Ngươi nhầm rồi, Sancho,” Don Quixote nói, “theo châm ngôn quando caput dolet, v.v.”

“Tôi không hiểu bất kỳ ngôn ngữ nào ngoài tiếng mẹ đẻ của mình,” Sancho nói.

“Ý ta muốn nói,” Don Quixote nói, “rằng khi đầu đau thì tất cả các bộ phận đều đau; vậy nên, là chúa tể và chủ nhân của ngươi, ta là đầu của ngươi, và ngươi là một phần của ta cũng như ngươi là tôi tớ của ta; do đó, bất kỳ điều ác nào ảnh hưởng hoặc sẽ ảnh hưởng đến ta đều sẽ gây đau đớn cho ngươi, và điều gì ảnh hưởng đến ngươi cũng sẽ gây đau đớn cho ta.”

“Đáng lẽ phải là như vậy,” Sancho nói; “nhưng khi tôi được bao phủ như một thành viên, đầu tôi ở phía bên kia bức tường, nhìn ra xung quanh trong khi tôi đang bay xuyên qua…”

không khí trong lành, và không hề cảm thấy đau đớn; và nếu các bộ phận khác buộc phải cảm nhận sự đau đớn ở đầu, thì đầu cũng phải cảm nhận sự đau đớn của chúng.”

“Ngươi định nói rằng, Sancho,” Don Quixote nói, “ta không cảm thấy gì khi họ trùm chăn lên người ngươi sao? Nếu ngươi muốn thế, ngươi đừng nói hay nghĩ như vậy, vì khi đó ta cảm thấy đau đớn về tinh thần hơn ngươi về thể xác. Nhưng hãy gác chuyện đó sang một bên, vì chúng ta sẽ có đủ cơ hội để xem xét và giải quyết vấn đề này; hãy nói cho ta biết, Sancho bạn ta, người ta nói gì về ta trong làng này? Dân thường nghĩ gì về ta? Các lãnh chúa nghĩ gì? Các hiệp sĩ nghĩ gì? Họ nói gì về lòng dũng cảm của ta; về những thành tựu của ta; về sự lịch thiệp của ta? Họ đối xử với nhiệm vụ ta đã đảm nhận trong việc hồi sinh và khôi phục lại trật tự hiệp sĩ đã bị lãng quên trên thế giới như thế nào? Tóm lại, Sancho, ta muốn ngươi kể cho ta nghe tất cả những gì ngươi đã biết về vấn đề này; và ngươi phải kể cho ta nghe, không thêm thắt gì tốt đẹp hay bớt đi gì xấu xa; vì bổn phận của những chư hầu trung thành là phải nói sự thật với lãnh chúa của mình. Đúng như bản chất và hình dạng vốn có của nó, không để lời tâng bốc làm tăng thêm giá trị hay bất kỳ sự kính trọng phù phiếm nào làm giảm giá trị của nó.

Và ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng nếu sự thật trần trụi, không bị che đậy bởi lời nịnh hót, đến tai các vị vua chúa, thì thời thế sẽ khác đi, và các thời đại khác sẽ được coi là thời đại sắt đá hơn cả thời đại của chúng ta, mà ta cho là thời đại vàng son của những ngày sau này. Hãy tận dụng lời khuyên này, Sancho, và báo cáo lại cho ta một cách rõ ràng và trung thực sự thật về những gì ngươi biết liên quan đến điều ta đã yêu cầu ngươi.”

“Thưa chủ nhân, tôi sẽ làm điều đó hết lòng,” Sancho đáp, “miễn là ngài không khó chịu với những gì tôi nói, vì ngài muốn tôi nói ra một cách trần trụi nhất, không che đậy gì thêm ngoài những gì tôi đã biết.”

“Ta sẽ không hề phiền lòng,” Don Quixote đáp lại; “ngươi cứ nói thẳng thắn đi, Sancho, không cần vòng vo tam quốc.”

“Vậy thì,” ông ta nói, “trước hết, tôi phải nói với ngài rằng dân thường coi ngài là một kẻ điên rồ, còn tôi cũng chẳng kém phần ngu ngốc. Các lãnh chúa nói rằng, không giữ đúng phẩm chất của một quý ông, ngài đã tự xưng là 'Don' và phong hiệp sĩ ngay lập tức, với bốn cây nho và vài mẫu đất, mà chẳng có lấy một cái áo để mặc. Các kỵ sĩ nói rằng họ không muốn các lãnh chúa nổi dậy chống lại họ, đặc biệt là những lãnh chúa hầu hạ tự đánh giày và vá tất đen bằng lụa xanh.”

“Điều đó,” Don Quixote nói, “không áp dụng cho ta, vì ta luôn ăn mặc chỉnh tề và không bao giờ vá víu; ta có thể rách rưới, nhưng rách rưới chủ yếu là do sự hao mòn của vũ khí hơn là do thời gian.”

“Về lòng dũng cảm, sự lịch thiệp, thành tích và nhiệm vụ của ngài, có nhiều ý kiến khác nhau. Có người nói, 'điên rồ nhưng hài hước'; người khác nói, 'dũng cảm nhưng không may mắn'; người khác nữa nói, 'lịch thiệp nhưng hay xen vào chuyện người khác', rồi họ lại bàn luận nhiều đến nỗi chẳng còn gì trọn vẹn về cả ngài lẫn về bản thân tôi.”

“Hãy nhớ lấy, Sancho,” Don Quixote nói, “ở bất cứ nơi nào đức hạnh tồn tại ở mức độ cao nhất, nó đều bị bức hại. Rất ít hoặc không một người nổi tiếng nào từng sống thoát khỏi bị vu khống. Julius Caesar, vị tướng tài ba, khôn ngoan và dũng cảm nhất, bị buộc tội tham vọng, ăn mặc không sạch sẽ, hay đạo đức không trong sạch. Về Alexander, người mà những chiến công đã mang lại cho ông danh hiệu Vĩ đại, người ta nói rằng ông ta hơi nghiện rượu. Về Hercules, người có nhiều kỳ công, người ta nói rằng ông ta dâm đãng và xa hoa. Về Don Galaor, anh trai của Amadis xứ Gaul, người ta thì thầm rằng ông ta hay gây gổ, còn về em trai ông ta thì nói rằng ông ta hay khóc lóc. Vì vậy, hỡi Sancho, giữa tất cả những lời vu khống chống lại những người tốt, lời vu khống của ta có thể được bỏ qua, vì chúng không hơn gì những gì ngươi đã nói.”

“Nó ở đúng chỗ đó, thi thể của cha tôi!”

“Vậy còn nữa không?” Don Quixote hỏi.

“Còn cả cái đuôi cần phải lột da nữa,” Sancho nói; “đến giờ mới chỉ là bánh ngọt và bánh mì cầu kỳ; nhưng nếu ngài muốn biết hết những lời vu khống họ vu khống ngài, tôi sẽ lập tức tìm cho ngài một người có thể kể lại toàn bộ sự việc mà không bỏ sót một chi tiết nào; vì đêm qua con trai của Bartholomew Carrasco, người đang học ở Salamanca, đã trở về nhà sau khi được phong làm người độc thân, và khi tôi ra đón cậu ấy, cậu ấy nói với tôi rằng lịch sử của ngài đã được lưu truyền trong sách vở, với tựa đề là QUÝ ÔNG THIÊN TÀI DON QUIXOTE CỦA LA MANCHA; và cậu ấy nói rằng họ có nhắc đến tôi trong đó với tên thật của tôi là Sancho Panza, và cả quý bà Dulcinea del Toboso nữa, cùng nhiều chuyện khác nữa.”

Chuyện đó xảy ra khi chúng tôi ở một mình; đến nỗi tôi đã tự làm dấu thánh giá và tự hỏi làm sao nhà sử học ghi chép lại những chuyện đó lại có thể biết được.”

“Ta hứa với ngươi, Sancho,” Don Quixote nói, “tác giả của sử sách chúng ta sẽ là một pháp sư thông thái; bởi vì đối với họ, không có điều gì mà họ chọn để viết là bí mật cả.”

“Cái gì!” Sancho nói, “một hiền nhân và một pháp sư! Sao chứ, chàng độc thân Samson Carrasco (đó là tên người mà tôi đã nhắc đến) nói rằng tác giả của sử sách tên là Cide Hamete Berengena.”

“Đó là một cái tên của người Moor,” Don Quixote nói.

“Có thể lắm,” Sancho đáp; “vì ta nghe nói hầu hết người Moor đều rất thích món berengenas.”

“Ngươi hẳn đã nhầm họ của tên ‘Cide’ này – nghĩa là ‘Chúa tể’ trong tiếng Ả Rập – là Sancho,” Don Quixote nhận xét.

“Rất có thể,” Sancho đáp, “nhưng nếu ngài muốn tôi đi tìm chàng độc thân đó, tôi sẽ đi ngay lập tức.”

“Ngươi sẽ làm ta vui lòng lắm đấy, bạn ta ạ,” Don Quixote nói, “vì những gì ngươi kể đã khiến ta kinh ngạc, và ta sẽ không ăn một miếng nào cho đến khi ta nghe hết mọi chuyện.”

“Vậy thì ta đi tìm chàng trai đây,” Sancho nói; và rời khỏi chủ nhân, chàng đi tìm người đàn ông độc thân, rồi nhanh chóng trở về cùng chàng, và cả ba người cùng nhau có một cuộc trò chuyện rất vui vẻ.

CHƯƠNG III

VỀ CUỘC TRÒ CHUYỆN BUỒN CƯỜI ĐÓ

ĐƯỢC CHUYỂN GIAO GIỮA DON QUIXOTE VÀ SANCHO

PANZA VÀ CHÀNG ĐỘC THÂN SAMSON CARRASCO

Don Quixote vẫn chìm trong suy nghĩ, chờ đợi gã độc thân Carrasco, người mà ông sẽ nghe kể về việc mình đã được ghi chép vào sách như Sancho đã nói; và ông không thể tin rằng một cuốn sách như vậy lại có thật, bởi máu của những kẻ thù mà ông đã giết còn chưa khô trên lưỡi kiếm của ông, và giờ đây chúng lại muốn cho rằng những chiến công hiển hách của ông đang được in ấn. Dù vậy, ông vẫn tưởng tượng rằng một số hiền nhân, hoặc là bạn hoặc là kẻ thù, có thể đã dùng phép thuật để đưa chúng ra báo chí; nếu là bạn, thì để phóng đại và tôn vinh chúng lên trên những chiến công lừng lẫy nhất mà bất kỳ hiệp sĩ nào từng đạt được; nếu là kẻ thù, thì để hạ thấp chúng xuống dưới mức thấp kém nhất mà bất kỳ người hầu cận nào từng ghi nhận được, mặc dù như ông tự nhủ, chiến công của những người hầu cận chẳng bao giờ được ghi lại. Tuy nhiên, nếu quả thật có một câu chuyện như vậy tồn tại, thì nhất thiết nó, với tư cách là câu chuyện về một hiệp sĩ lang thang, phải hùng hồn, cao cả, ấn tượng, vĩ đại và chân thực. Điều này phần nào an ủi anh, mặc dù anh cảm thấy khó chịu khi nghĩ rằng tác giả là người Moor, xét theo tựa đề "Cide"; và rằng không thể trông chờ sự thật từ người Moor, vì họ đều là những kẻ giả mạo, lừa đảo và mưu mô. Anh sợ rằng mình đã xử lý chuyện tình ái một cách không đứng đắn, có thể dẫn đến...

Vì sợ làm mất uy tín và định kiến về sự trong trắng của tiểu thư Dulcinea del Toboso, ông muốn Sancho và Carrasco trình bày rõ lòng chung thủy và sự tôn trọng mà ông luôn dành cho nàng, khinh miệt các nữ hoàng, hoàng hậu và các tiểu thư khác, và kiềm chế được sự bốc đồng của bản năng. Mải mê suy nghĩ về những điều này và nhiều thứ khác, ông được Sancho và Carrasco tìm thấy, và Don Quixote đã tiếp đón họ với sự lịch sự tối đa.

Người đàn ông độc thân này, dù tên là Samson, không có vóc dáng to lớn, nhưng lại rất hài hước; anh ta có nước da xanh xao nhưng rất nhanh trí, khoảng hai mươi bốn tuổi, mặt tròn, mũi tẹt và miệng rộng, tất cả đều là dấu hiệu của một tính cách tinh nghịch và thích đùa giỡn; Và ông đã thể hiện điều này ngay khi nhìn thấy Don Quixote, bằng cách quỳ xuống trước mặt ngài và nói: “Xin cho phép tôi hôn tay ngài, thưa Ngài Don Quixote xứ La Mancha, vì, bằng chiếc áo choàng của Thánh Phêrô mà tôi đang mặc, dù tôi chỉ có bốn huân chương đầu tiên, nhưng xin khẳng định ngài là một trong những hiệp sĩ lang thang nổi tiếng nhất từng có và sẽ có trên khắp thế giới. Xin chúc phúc cho Cide Hamete Benengeli, người đã viết lịch sử về những chiến công vĩ đại của ngài, và xin chúc phúc gấp đôi cho nhà sưu tầm đã bỏ công dịch tác phẩm đó từ tiếng Ả Rập sang tiếng Castilian thông dụng của chúng ta để phục vụ nhu cầu giải trí của toàn dân!”

Don Quixote đỡ ông ta đứng dậy và nói: "Vậy thì, quả thật có một cuốn lịch sử về ta, và người viết nó là một người Moor và một hiền triết?"

“Quả thật vậy, thưa ngài,” Samson nói, “tôi tin rằng hiện nay đã có hơn mười hai nghìn cuốn sách về bộ sử đó được in. Hãy hỏi Bồ Đào Nha, Barcelona và Valencia, nơi chúng đã được in, hơn nữa có tin đồn rằng nó đang được in ở Antwerp, và tôi tin chắc rằng sẽ không có quốc gia hay ngôn ngữ nào mà không có bản dịch của nó.”

“Một trong những điều,” Don Quixote nhận xét, “mà lẽ ra phải mang lại niềm vui lớn nhất cho một người đức hạnh và lỗi lạc là khi còn sống, tên tuổi của ông được in trên giấy, được mọi người biết đến với một danh tiếng tốt; tôi nói với một danh tiếng tốt, bởi vì nếu ngược lại, thì không có cái chết nào có thể so sánh được với nó.”

“Nếu xét về danh tiếng và tiếng tăm,” chàng trai độc thân nói, “chỉ riêng ngài mới xứng đáng được vinh danh hơn tất cả các hiệp sĩ lang thang; bởi vì người Moor, bằng ngôn ngữ của họ, và người Kitô giáo, cũng bằng ngôn ngữ của họ, đã cẩn thận mô tả cho chúng tôi sự hào hiệp của ngài, lòng can đảm cao cả khi đối mặt với hiểm nguy, sự kiên cường trong nghịch cảnh, sự nhẫn nại trước những bất hạnh cũng như vết thương, sự trong sáng và tiết chế trong tình yêu thuần khiết của ngài và tiểu thư Dona Dulcinea del Toboso-”

“Tôi chưa từng nghe ai gọi tiểu thư Dulcinea của tôi là Dona,” Sancho nhận xét; “chẳng khác gì tiểu thư Dulcinea del Toboso; vậy nên ngay từ đây lịch sử đã sai rồi.”

“Đó không phải là lời phản đối quan trọng,” Carrasco đáp lại.

“Chắc chắn là không,” Don Quixote nói; “nhưng thưa ngài độc thân, hãy cho tôi biết, những chiến công nào của tôi được ghi chép nhiều nhất trong sử sách này?”

“Về điểm đó,” chàng trai độc thân đáp, “ý kiến thì khác nhau, cũng như sở thích vậy; có người tin vào câu chuyện về những cối xay gió mà ngài cho là người Briareuses và những người khổng lồ; người khác lại tin vào câu chuyện về những nhà máy dệt; người thì ca ngợi miêu tả về hai đội quân sau đó trông giống như hai đàn cừu; người khác lại nói về xác chết trên đường đến chôn cất ở Segovia; người thứ ba cho rằng việc giải phóng những nô lệ chèo thuyền là hay nhất, và người thứ tư thì nói rằng không gì sánh được với chuyện về những người khổng lồ dòng Benedictine và trận chiến với người Biscayan dũng cảm.”

“Nói cho tôi biết, thưa ngài độc thân,” Sancho nói lúc này, “cuộc phiêu lưu với người Dương Tử có liên quan gì đến chuyện chàng Rocinante tốt bụng của chúng ta lại đi tìm kiếm những món ngon?”

“Vị hiền triết chẳng bỏ sót gì trong lọ mực cả,” Samson đáp; “ông ấy kể hết mọi chuyện và ghi chép lại tất cả, thậm chí cả những trò nghịch ngợm mà Sancho đáng kính đã làm trên tấm chăn.”

“Tôi không hề giở trò gì trên tấm chăn cả,” Sancho đáp lại; “mà là giở trò trên không trung, và còn nhiều hơn cả tôi muốn.”

“Tôi cho rằng không có lịch sử loài người nào trên thế giới này mà không có thăng trầm,” Don Quixote nói, “ngoại trừ những lịch sử về tinh thần hiệp sĩ, bởi vì chúng không bao giờ có thể hoàn toàn chỉ toàn những cuộc phiêu lưu thịnh vượng.”

“Tuy nhiên,” người đàn ông độc thân đáp, “có những người đã đọc lịch sử nói rằng họ sẽ rất vui nếu tác giả bỏ bớt đi một số trận đòn vô số mà ngài Don Quixote phải chịu trong các cuộc chạm trán khác nhau.”

“Đó là nơi mà sự thật về lịch sử được thể hiện,” Sancho nói.

“Đồng thời, họ hoàn toàn có thể bỏ qua những sự kiện đó,” Don Quixote nhận xét; “vì không cần thiết phải ghi lại những sự kiện không làm thay đổi hoặc ảnh hưởng đến tính chân thực của lịch sử, nếu chúng có xu hướng làm giảm giá trị của người anh hùng trong đó. Trên thực tế, Aeneas không ngoan đạo và thành tâm như Virgil miêu tả, cũng như Ulysses không khôn ngoan như Homer mô tả.”

“Điều đó đúng,” Samson nói; “nhưng viết với tư cách là một nhà thơ là một chuyện, viết với tư cách là một nhà sử học lại là chuyện khác; nhà thơ có thể miêu tả hoặc ca ngợi sự vật, không phải như chúng đã từng, mà là như chúng đáng lẽ phải như thế; nhưng nhà sử học phải ghi chép lại, không phải như chúng đáng lẽ phải như thế, mà là như chúng đã từng, không thêm thắt gì vào sự thật cũng không bớt đi gì.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “nếu ngài Moor này nói thật, chắc chắn trong số những trận đòn của chủ tôi cũng có cả của tôi; vì họ chưa bao giờ đo chiều dài vai của ngài ấy mà không đo toàn thân tôi;

Nhưng tôi không có quyền ngạc nhiên về điều đó, bởi vì, như chính sư phụ tôi đã nói, các thành viên đều phải cùng chịu đựng nỗi đau ở đầu.”

“Ngươi đúng là một tên ranh mãnh, Sancho,” Don Quixote nói; “quả thật, ngươi chẳng thiếu trí nhớ gì khi muốn nhớ lại cả.”

“Nếu ta cố gắng quên đi những cú đánh mà họ giáng cho ta,” Sancho nói, “thì những vết lằn trên người ta sẽ không cho phép ta làm vậy, vì chúng vẫn còn hằn sâu trên xương sườn ta.”

“Suỵt, Sancho,” Don Quixote nói, “và đừng ngắt lời gã độc thân, ta đang cầu xin hắn hãy tiếp tục kể lại tất cả những gì đã được viết về ta trong cuốn lịch sử này.”

“Còn về tôi,” Sancho nói, “người ta cũng nói rằng tôi là một trong những người đứng đầu ở đó.”

“Personages, not presonages, friend Sancho,” Samson nói.

“Cái gì! Lại thêm một kẻ chuyên bắt chữ nữa!” Sancho nói; “nếu cứ thế thì cả đời chúng ta chẳng làm được gì.”

“Cầu Chúa rút ngắn cuộc đời tôi, Sancho,” người đàn ông độc thân đáp lại, “nếu anh không phải là người thứ hai trong lịch sử, và thậm chí có những người thích nghe anh nói hơn là người thông minh nhất trong cả cuốn sách; mặc dù cũng có người nói rằng anh đã tỏ ra quá cả tin khi tin rằng việc cai trị hòn đảo đó do ngài Don Quixote đề nghị có khả thi.”

“Ánh nắng vẫn còn chiếu rọi trên tường thành,” Don Quixote nói; “và khi Sancho trưởng thành hơn, với kinh nghiệm tích lũy qua năm tháng, cậu ta sẽ phù hợp và đủ tư cách làm thống đốc hơn hiện tại.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “hòn đảo mà thần không thể cai trị bằng tuổi trẻ này, thì dù sống đến tuổi Methuselah cũng không thể cai trị được; khó khăn là hòn đảo đó cứ ở mãi một nơi nào đó, thần không biết ở đâu; chứ không phải là thần không đủ trí để cai trị nó.”

“Hãy phó thác mọi sự cho Chúa, Sancho,” Don Quixote nói, “vì tất cả sẽ diễn ra như vậy, và có lẽ còn tốt hơn cả những gì ngươi nghĩ; không một chiếc lá nào trên cây lay động nếu không theo ý Chúa.”

“Đúng vậy,” Samson nói; “và nếu đó là ý muốn của Chúa, thì Sancho có cả ngàn hòn đảo để cai trị, huống chi là một hòn đảo.”

“Ta đã từng thấy những quan lại ở vùng này,” Sancho nói, “chẳng thấm vào đâu so với đế giày của ta; vậy mà họ vẫn được gọi là ‘bệ hạ’ và được phục vụ bằng bạc.”

“Đó không phải là những người cai trị đảo,” Samson nhận xét, “mà là những người cai trị các loại chính quyền khác dễ hơn: những người cai trị đảo ít nhất cũng phải biết ngữ pháp.”

“Tôi có thể quản lý việc cai trị khá tốt,” Sancho nói; “nhưng về việc cai trị thì tôi không có khuynh hướng cũng không có thiện cảm, vì tôi không biết nó là gì; nhưng để việc cai trị này trong tay Chúa, xin Ngài cử tôi đến bất cứ nơi nào Ngài muốn phục vụ tôi nhất, tôi xin nói với ngài, thưa ngài cử nhân Samson Carrasco, tôi vô cùng vui mừng khi tác giả cuốn sử này đã nói về tôi theo cách không hề gây xúc phạm; bởi vì, thề có Chúa, nếu ông ta nói bất cứ điều gì về tôi mà không phù hợp với một người Kitô hữu già như tôi, thì người điếc cũng sẽ biết.”

“Đó sẽ là điều kỳ diệu,” Samson nói.

“Dù có phép lạ hay không,” Sancho nói, “mọi người hãy cẩn trọng trong lời nói và cách viết về người khác, đừng tùy tiện viết ra điều đầu tiên nảy ra trong đầu.”

“Một trong những lỗi mà họ tìm ra ở cuốn lịch sử này,” người đàn ông độc thân nói, “là tác giả đã chèn vào đó một cuốn tiểu thuyết có tên là 'Sự tò mò thiếu khôn ngoan'; không phải là nó dở hay kể chuyện kém, mà là nó lạc lõng và không liên quan gì đến lịch sử về vị thánh mà ông tôn thờ, Ngài Don Quixote.”

“Tôi cá là thằng con của con chó đó đã lẫn lộn bắp cải và giỏ rồi,” San-cho nói.

“Vậy thì,” Don Quixote nói, “tác giả cuốn sử của ta không phải là một hiền triết, mà chỉ là một kẻ lắm mồm ngu dốt, người đã viết nó một cách tùy tiện và thiếu suy xét, mặc kệ kết quả ra sao, giống như Orbaneja, họa sĩ của Ubeda, từng làm vậy. Khi người ta hỏi ông đang vẽ gì, ông trả lời: ‘Nó sẽ ra sao.’ Đôi khi ông vẽ một con gà trống theo cách kỳ quặc đến nỗi ông phải viết thêm bên cạnh bằng chữ Gothic: ‘Đây là một con gà trống; và cuốn sử của ta cũng sẽ như vậy, cần có lời bình luận để làm cho nó dễ hiểu.’”

“Đừng lo,” Samson đáp lại, “vì rõ ràng là chẳng có gì phải vò đầu bứt tai cả; trẻ con lật giở từng trang, thanh niên đọc, người lớn hiểu, người già thì khen ngợi; tóm lại, nó được đọc đi đọc lại và thuộc lòng đến nỗi, chỉ cần thấy con ngựa gầy gò nào đó, họ liền nói, ‘Kia là Rocinante.’ Và những người thích đọc nó nhất chính là các trang sách, vì chẳng có phòng khách nào của lãnh chúa mà không có một cuốn ‘Don Quixote’; người này nhặt lên nếu người kia đặt xuống; người này lao vào, người kia thì nài nỉ. Tóm lại, cuốn sách này là trò giải trí thú vị và ít gây hại nhất từ trước đến nay, vì trong toàn bộ tác phẩm không hề có một từ ngữ khiếm nhã hay một suy nghĩ nào khác ngoài Công giáo.”

“Viết theo bất kỳ cách nào khác,” Don Quixote nói, “sẽ không phải là viết sự thật, mà là dối trá, và những nhà sử học nào dùng đến sự dối trá thì đáng bị thiêu sống.”

Giống như những kẻ đúc tiền giả; và tôi không hiểu điều gì đã khiến tác giả phải dùng đến tiểu thuyết và những câu chuyện không liên quan, trong khi ông ta có rất nhiều điều để viết về tôi; chắc chắn ông ta đã tuân theo câu tục ngữ "có rơm hay có cỏ khô, v.v.", vì chỉ cần trình bày những suy nghĩ, tiếng thở dài, nước mắt, mục đích cao cả, những dự định của tôi, ông ta đã có thể tạo ra một cuốn sách đồ sộ, hoặc thậm chí lớn hơn tất cả các tác phẩm của El Tostado cộng lại. Thực tế, kết luận mà tôi rút ra, thưa ngài cử nhân, là để viết lịch sử, hoặc bất kỳ loại sách nào, cần phải có sự phán đoán tuyệt vời và một sự hiểu biết chín chắn. Khả năng thể hiện sự hài hước và viết bằng giọng văn duyên dáng, dễ chịu là tài năng của những thiên tài vĩ đại. Nhân vật thông minh nhất trong hài kịch là chú hề, bởi vì người muốn khiến người ta coi mình là kẻ ngốc thì bản thân không phải là kẻ ngốc. Lịch sử ở một mức độ nào đó là một điều thiêng liêng, bởi vì nó phải chân thực, và nơi nào có sự thật, nơi đó có Chúa; Nhưng dù vậy, vẫn có một số người viết và tung sách ra khắp thế giới như thể chúng là những món bánh rán."

“Không có cuốn sách nào quá tệ mà lại không có điều gì đó hay ho trong đó cả,” chàng độc thân nói.

“Chắc chắn rồi,” Don Quixote đáp; “nhưng thường thì những người đã có được danh tiếng xứng đáng nhờ các tác phẩm của mình lại đánh mất hoàn toàn hoặc làm tổn hại đến danh tiếng đó ở một mức độ nào đó khi họ đưa chúng cho báo chí.”

“Lý do là,” Samson nói, “vì các tác phẩm in ấn được xem xét một cách thong thả, nên những lỗi sai của chúng dễ dàng bị phát hiện; và danh tiếng của tác giả càng lớn, thì chúng càng bị soi xét kỹ lưỡng hơn. Những người nổi tiếng về tài năng, những nhà thơ vĩ đại, những nhà sử học lừng lẫy, luôn luôn, hoặc thường xuyên nhất, bị ghen tị bởi những người có quan điểm đặc biệt.”

Niềm vui và sự thích thú khi phê bình các tác phẩm của người khác, trong khi bản thân họ không hề viết ra bất kỳ tác phẩm nào.”

“Điều đó chẳng có gì đáng ngạc nhiên,” Don Quixote nói; “vì có nhiều học giả không giỏi đứng trên bục giảng, nhưng lại rất xuất sắc trong việc phát hiện ra những thiếu sót hoặc sự thái quá của những người thuyết giảng.”

“Tất cả những điều đó đều đúng, thưa ngài Don Quixote,” Carrasco nói; “nhưng tôi ước những người hay soi mói ấy khoan dung hơn và bớt khắt khe hơn, và đừng quá chú ý đến những vết nhơ trên mặt trời rực rỡ của tác phẩm mà họ phàn nàn; bởi vì nếu như Homerus có thể thức khuya hơn để làm sáng tỏ tác phẩm của mình với càng ít bóng đổ càng tốt; và có lẽ những gì họ chê trách lại là những nốt ruồi, đôi khi làm tăng thêm vẻ đẹp của khuôn mặt mang chúng; và vì vậy tôi nói rằng rủi ro mà người in sách phải đối mặt là rất lớn, bởi vì trong tất cả những điều bất khả thi, điều bất khả thi nhất là viết một cuốn sách làm hài lòng và thỏa mãn tất cả độc giả.”

“Những lời nói về ta chắc hẳn chẳng làm hài lòng mấy người,” Don Quixote nói.

“Hoàn toàn ngược lại,” chàng trai độc thân nói; “vì, như stultorum infinitum est numerus, vô số người đã thích thú với câu chuyện này; nhưng một số người lại cho rằng tác giả có trí nhớ kém, vì ông ta quên không nói kẻ trộm đã lấy cắp con lừa của Sancho là ai; bởi vì điều đó không được nêu rõ, mà chỉ được suy luận từ những gì đã được ghi lại, rằng nó đã bị đánh cắp, và xa hơn một chút, chúng ta thấy Sancho cưỡi trên cùng con lừa đó, mà không hề thấy nó xuất hiện trở lại. Họ cũng nói rằng ông ta quên không nói Sancho đã làm gì với số tiền trăm đồng mà anh ta tìm thấy.

trong chiếc vali ở Sierra Morena, vì ông không bao giờ nhắc đến chúng nữa, và nhiều người sẽ rất vui khi biết ông đã làm gì với chúng, hoặc đã dùng chúng vào việc gì, vì đó là một trong những thiếu sót nghiêm trọng của tác phẩm.”

“Thưa ngài Samson, hiện giờ tôi không có tâm trạng để kể lể hay giải thích gì cả,” Sancho nói; “vì tôi đang cảm thấy buồn nôn, và nếu không uống vài ngụm rượu cũ thì tôi sẽ nôn mất. Tôi có rượu ở nhà, và vợ tôi đang đợi tôi; sau bữa tối tôi sẽ quay lại và trả lời ngài và tất cả mọi người mọi câu hỏi mà các ngài muốn hỏi, cả về chuyện mất con lừa lẫn chuyện tiêu hết trăm đồng vàng;” và không nói thêm lời nào hay chờ đợi câu trả lời, anh ta liền bỏ đi về nhà.

Don Quixote van xin và nài nỉ chàng độc thân ở lại và sám hối cùng mình. Chàng độc thân chấp nhận lời mời và ở lại, thêm vài con chim bồ câu non vào bữa ăn thường lệ, trong bữa tối họ bàn luận về tinh thần hiệp sĩ, Carrasco hòa mình vào không khí vui vẻ của chủ nhà, bữa tiệc kết thúc, họ đi ngủ trưa, Sancho trở về, và cuộc trò chuyện của họ lại tiếp tục.

CHƯƠNG IV

TRONG ĐÓ SANCHO PANZA MANG ĐẾN MỘT KẾT QUẢ THỎA MÃN

GIẢI ĐÁP CÁC THẮC MẮC VÀ CÂU HỎI CỦA

ĐỘC THÂN SAMSON CARRASCO, CÙNG VỚI

NHỮNG VẤN ĐỀ KHÁC ĐÁNG BIẾT VÀ KỂ LẠI

SANCHO trở về nhà Don Quixote, và quay lại chủ đề trò chuyện vừa rồi, anh ta nói: “Về điều ngài Samson nói rằng ông ấy muốn biết ai, bằng cách nào, hay khi nào con lừa của tôi bị đánh cắp, tôi xin trả lời rằng đêm hôm đó, khi chúng tôi đi vào dãy núi Sierra Morena, chạy trốn khỏi Hội Anh Em Thánh sau cuộc phiêu lưu không may của những nô lệ chèo thuyền và một vụ khác liên quan đến cái xác đang trên đường đến Segovia, chủ tôi và tôi ẩn náu trong một bụi rậm, và ở đó, chủ tôi dựa vào ngọn giáo, còn tôi ngồi trên con lừa Dapple của mình, mệt mỏi và kiệt sức vì những trận đánh vừa rồi, chúng tôi ngủ thiếp đi như thể đang nằm trên bốn chiếc đệm lông vũ; và đặc biệt là tôi ngủ rất say, đến nỗi, bất kể người đó là ai, anh ta cũng có thể đến và đỡ tôi dậy trên bốn cái cọc, đặt chúng dưới bốn góc của yên ngựa sao cho anh ta vẫn để tôi ngồi trên đó, và lấy con lừa Dapple đi khỏi tôi mà tôi không hề hay biết.”

“Chuyện này dễ thôi,” Don Quixote nói, “và cũng chẳng có gì mới lạ, vì chuyện tương tự đã xảy ra với Sacripante trong cuộc vây hãm Albracca; tên trộm nổi tiếng Brunello cũng dùng thủ đoạn tương tự để lấy ngựa của ông ta từ giữa hai chân.”

“Rồi trời sáng,” Sancho tiếp tục kể, “và ngay khi tôi nhúc nhích, cọc gỗ gãy đổ và tôi ngã xuống đất với một tiếng động mạnh; tôi nhìn quanh tìm con lừa nhưng không thấy; nước mắt trào ra và tôi than khóc thảm thiết đến nỗi, nếu tác giả sử sách của chúng ta không viết chi tiết này, thì chắc chắn ông ta đã bỏ sót một điều hay ho. Vài ngày sau, tôi không biết bao nhiêu ngày, khi đang đi cùng Công chúa Micomicona, tôi nhìn thấy con lừa của mình, và cưỡi trên lưng nó, trong bộ trang phục của một người Digan, chính là Gines de Pasamonte, tên lưu manh khét tiếng mà tôi và chủ nhân đã giải thoát khỏi xiềng xích.”

“Sai lầm không nằm ở chỗ đó,” Samson đáp; “sai lầm là ở chỗ, trước khi con lừa xuất hiện, tác giả đã miêu tả Sancho đang cưỡi trên lưng nó.”

“Tôi không biết phải nói gì về điều đó,” Sancho nói, “trừ khi nhà sử học đã mắc sai lầm, hoặc có lẽ đó là lỗi của người in.”

“Chắc chắn là vậy rồi,” Samson nói; “nhưng trăm đồng tiền vàng kia đi đâu mất?”

Họ biến mất rồi sao?"

Sancho đáp lại: “Tôi đã tiêu chúng vì lợi ích của bản thân, vợ con tôi, và chính nhờ chúng mà vợ tôi đã kiên nhẫn chịu đựng những chuyến phiêu lưu của tôi trên khắp các con đường lớn nhỏ, để phục vụ chủ nhân của tôi, Don Quixote;

Vì nếu sau ngần ấy thời gian mà tôi trở về nhà mà không có tiếng gõ cửa và không có con lừa đi cùng, thì đó sẽ là một điều đáng tiếc cho tôi; và nếu ai muốn biết thêm điều gì về tôi, thì tôi đây, sẵn sàng trả lời trực tiếp với nhà vua;

và việc tôi có nhận hay không nhận, việc tôi có tiêu hay không tiêu không phải là chuyện của ai cả; bởi vì những cú đánh mà tôi phải chịu trong những chuyến đi này là để...

Đã trả tiền rồi, dù mỗi món chỉ đáng giá không quá bốn maravedi, thêm một trăm crown nữa cũng không đủ trả cho tôi một nửa số đó. Mỗi người hãy tự nhìn nhận bản thân mình, đừng cố phân biệt trắng đen, đen trắng; vì mỗi người chúng ta đều như Chúa đã tạo ra, thậm chí thường còn tệ hơn.”

“Tôi sẽ lo liệu,” Carrasco nói, “để nhấn mạnh với tác giả cuốn sử rằng, nếu ông ta tái bản nó, ông ta không được quên những lời mà Sancho đáng kính đã nói, vì điều đó sẽ nâng tầm cuốn sách lên một bậc cao hơn.”

“Thưa ngài độc thân, còn điều gì cần sửa chữa trong lịch sử nữa không?” Don Quixote hỏi.

“Chắc chắn là có,” ông đáp; “nhưng không có gì quan trọng bằng những điều tôi đã đề cập.”

“Tác giả có hứa sẽ viết phần hai không?” Don Quixote hỏi.

“Ông ấy có hứa sẽ có một cuốn,” Samson đáp; “nhưng ông ấy nói rằng ông ấy chưa tìm thấy nó, cũng không biết ai đang giữ nó; và chúng ta không thể nói liệu nó có xuất hiện hay không; và vì vậy, về vấn đề đó, vì một số người nói rằng chưa bao giờ có phần hai nào hay, và những người khác thì cho rằng đã có quá nhiều thứ được viết về Don Quixote rồi, nên người ta cho rằng sẽ không có phần hai; mặc dù một số người, vui vẻ hơn là bi quan, nói rằng, 'Hãy cho chúng ta thêm những câu chuyện về Don Quixote, hãy để Don Quixote xông pha và Sancho lảm nhảm, và bất kể kết quả thế nào, chúng ta cũng sẽ hài lòng.'”

“Vậy tác giả định muốn làm gì?” Don Quixote nói.

“Cái gì?” Samson đáp; “chà, ngay khi hắn tìm thấy cuốn lịch sử mà hắn đang tìm kiếm với sự siêng năng phi thường, hắn sẽ lập tức đưa nó cho nhà xuất bản, động cơ chính là vì lợi nhuận mà hắn có thể thu được chứ không phải vì bất kỳ ý nghĩ nào về sự khen ngợi.”

Sancho liền nhận xét: “Tác giả này tìm kiếm tiền bạc và lợi nhuận phải không?”

Sẽ thật kỳ diệu nếu hắn thành công, vì với hắn, mọi việc chỉ toàn là vội vã, vội vàng, giống như người thợ may vào đêm trước lễ Phục Sinh; và những việc làm vội vàng thì không bao giờ hoàn thiện như mong muốn. Hãy để ông chủ Moor, hay bất cứ ai hắn là, chú ý đến những gì hắn đang làm, còn tôi và chủ nhân của tôi sẽ cung cấp cho hắn vô số những thử thách và tai nạn đủ loại, không chỉ đủ cho một phần hai, mà là cả trăm phần hai. Chắc hẳn gã tốt bụng đó đang nghĩ rằng chúng ta đang ngủ say trên đống rơm ở đây, nhưng hãy để hắn giơ chân chúng ta lên để đóng giày và hắn sẽ thấy chân nào chúng ta bị què. Tôi chỉ muốn nói rằng, nếu chủ nhân của tôi nghe lời khuyên của tôi, thì giờ đây chúng ta đã ra khơi, sửa chữa những hành vi xúc phạm và bênh vực những bất công, như là thông lệ và tập quán của những hiệp sĩ lang thang tốt bụng.”

Sancho vừa dứt lời thì tiếng hí của Rocinante vang lên, Don Quixote coi đó là điềm lành và quyết định sẽ thực hiện một cuộc viễn chinh khác sau ba hoặc bốn ngày nữa. Thông báo ý định của mình cho chàng độc thân, ông hỏi ý kiến về hướng đi nên bắt đầu cuộc hành quân, và chàng độc thân trả lời rằng theo ông, Sancho nên đến vương quốc Aragon và thành phố Saragossa, nơi sẽ diễn ra một số cuộc đấu thương long trọng trong lễ hội Thánh George, mà ông...

có thể giành được danh tiếng vượt trên tất cả các hiệp sĩ xứ Aragon, tức là vượt trên tất cả các hiệp sĩ trên thế giới. Ông khen ngợi quyết tâm dũng cảm và đáng trân trọng của chàng, nhưng khuyên chàng nên thận trọng hơn khi đối mặt với nguy hiểm, bởi vì mạng sống của chàng không thuộc về riêng chàng, mà thuộc về tất cả những người cần chàng bảo vệ và giúp đỡ họ trong lúc hoạn nạn.

“Đó chính là nơi ta căm ghét, thưa ngài Samson,” Sancho nói ở đây;

“Chủ nhân của tôi sẽ tấn công một trăm người có vũ trang như một đứa trẻ tham lam tấn công nửa tá quả dưa. Hỡi ngài độc thân! Có lúc phải tấn công và có lúc phải rút lui, và không phải lúc nào cũng phải hô vang 'Santiago, và tiến thẳng về Tây Ban Nha!'” Hơn nữa, tôi từng nghe người ta nói (và tôi nghĩ chính chủ nhân của tôi đã nói điều đó, nếu tôi nhớ không nhầm) rằng sự trung dung của lòng dũng cảm nằm giữa hai thái cực hèn nhát và liều lĩnh; và nếu đúng như vậy, tôi không muốn ông ấy bỏ chạy mà không có lý do chính đáng, hoặc tấn công khi tình thế bất lợi hơn là nên tránh. Nhưng trên hết, tôi cảnh báo chủ nhân của tôi rằng nếu ông ấy muốn đưa tôi đi cùng thì phải với điều kiện là ông ấy sẽ chiến đấu hết mình, và tôi không được yêu cầu làm bất cứ việc gì ngoại trừ việc giữ cho ông ấy sạch sẽ và thoải mái; trong việc này, tôi sẽ sẵn lòng hầu hạ ông ấy; nhưng mong đợi tôi rút kiếm, ngay cả chống lại những tên côn đồ hung tợn đội mũ trùm đầu, là điều vô ích. Tôi không tự nhận mình là một chiến binh, thưa ngài Samson, mà chỉ là người hầu cận tốt nhất và trung thành nhất từng phục vụ hiệp sĩ lang thang; và nếu chủ nhân Don Quixote của tôi, vì những cống hiến trung thành của tôi, vui lòng ban cho tôi một hòn đảo nào đó trong số nhiều hòn đảo mà ngài ấy nói rằng người ta có thể tìm thấy ở vùng này, tôi sẽ nhận lấy nó như một phần thưởng. ân huệ lớn lao; và nếu Ngài không ban cho tôi, thì tôi cũng chỉ là người sinh ra như bao người khác mà thôi.

Con người không nên sống phụ thuộc vào bất cứ ai ngoại trừ Chúa; hơn nữa, bánh mì của tôi sẽ ngon như nhau, thậm chí có lẽ còn ngon hơn, khi không có chính phủ so với khi tôi làm thống đốc; và làm sao tôi biết được rằng trong những chính phủ này, ma quỷ có thể đã chuẩn bị một kế hoạch nào đó cho tôi, để khiến tôi mất thăng bằng, ngã và làm hỏng mọi thứ? Tôi sinh ra là Sancho và tôi muốn chết với tư cách là Sancho. Nhưng dù sao đi nữa, nếu trời cao đưa ra cho tôi một lời đề nghị công bằng về một hòn đảo hoặc thứ gì đó tương tự, không tốn nhiều công sức và không gặp nhiều rủi ro, tôi không phải là kẻ ngu ngốc đến mức từ chối nó;

Vì người ta cũng nói rằng: 'Khi người ta dâng cho ngươi một con bò cái tơ, hãy dắt nó đi; và khi may mắn đến với ngươi, hãy đón nhận nó.'"

“Này anh Sancho,” Carrasco nói, “anh nói cứ như một giáo sư vậy; nhưng dù sao đi nữa, hãy đặt niềm tin vào Chúa và ngài Don Quixote, vì ngài ấy sẽ ban cho anh một vương quốc, chứ đừng nói là một hòn đảo.”

“Dù nhiều hay ít cũng như nhau thôi,” Sancho đáp; “mặc dù tôi có thể nói với ngài Carrasco rằng chủ nhân của tôi sẽ không vứt bỏ vương quốc mà ông ấy có thể ban cho tôi vào một cái bao tải rách nát; bởi vì tôi đã tự kiểm tra mạch của mình và thấy mình đủ khỏe mạnh để cai trị các vương quốc và các hòn đảo; và tôi đã nói với chủ nhân của mình điều đó trước đây rồi.”

“Hãy cẩn thận, Sancho,” Samson nói; “danh vọng làm thay đổi cách cư xử, và có lẽ khi ngươi trở thành thống đốc, ngươi sẽ không còn nhận ra người mẹ đã sinh ra mình nữa.”

“Điều đó có thể đúng với những kẻ sinh ra trong mương rãnh,” Sancho nói, “nhưng không đúng với những kẻ có lớp mỡ dày như một người Kitô hữu già, dày đến bốn ngón tay trên tâm hồn họ, như tôi…”

Không, hãy nhìn vào tính cách của tôi, liệu tôi có khả năng tỏ ra vô ơn với bất kỳ ai không?”

“Cầu Chúa cho điều đó thành sự thật,” Don Quixote nói; “chúng ta sẽ xem khi chính phủ lên nắm quyền;

Và hình như tôi đã nhìn thấy điều đó rồi.”

Rồi anh ta nài nỉ người đàn ông độc thân, nếu anh ta là một nhà thơ, hãy giúp anh ta sáng tác vài bài thơ để bày tỏ lời tạm biệt mà anh ta định dành cho người yêu của mình, Dulcinea del Toboso, và đảm bảo rằng một chữ cái trong tên của nàng được đặt ở đầu mỗi dòng, để khi kết thúc các bài thơ, “Dulcinea del Toboso” có thể được đọc bằng cách ghép các chữ cái đầu tiên lại với nhau. Người đàn ông độc thân trả lời rằng mặc dù anh ta không phải là một trong những nhà thơ nổi tiếng của Tây Ban Nha, những người mà họ nói chỉ có ba rưỡi người, anh ta sẽ không thất bại trong việc sáng tác những bài thơ được yêu cầu; mặc dù anh ta thấy nhiệm vụ này rất khó khăn, vì các chữ cái tạo nên cái tên đó có mười bảy chữ cái; vì vậy, nếu anh ta làm bốn khổ thơ ballad, mỗi khổ bốn dòng, sẽ thiếu một chữ cái, và nếu anh ta làm chúng thành năm khổ, mà họ gọi là decimas hoặc redondillas, thì sẽ thiếu ba chữ cái; Tuy nhiên, ông vẫn cố gắng viết sao cho cái tên “Dulcinea del Toboso” được đưa vào bốn khổ thơ của bài ballad.

“Nhất định phải như vậy,” Don Quixote nói, “vì nếu tên ông ấy không được ghi rõ ràng và hiển nhiên, thì chẳng người phụ nữ nào tin rằng những câu thơ đó được viết cho mình.”

Họ đã đồng ý với điều này, và cuộc khởi hành sẽ diễn ra sau ba ngày kể từ thời điểm đó. Don Quixote dặn dò chàng độc thân phải giữ bí mật, đặc biệt là với cha xứ và thầy Nicholas, cũng như với cháu gái và người quản gia, để tránh…

Họ nên ngăn cản việc thực hiện mục đích cao cả và dũng cảm của ông ấy. Carrasco hứa tất cả, rồi từ biệt Don Quixote, dặn dò ông hãy báo cho ông biết vận may tốt hay xấu của mình bất cứ khi nào có cơ hội; và cứ thế họ chào tạm biệt nhau, còn Sancho lên đường để chuẩn bị những thứ cần thiết cho cuộc hành trình của họ.

CHƯƠNG V

VỀ CUỘC TRÒ CHUYỆN SẮC BÉN VÀ HÀI

CHUYỆN ĐÓ ĐÃ DIỄN RA GIỮA SANCHO PANZA VÀ...

VỢ TERESA PANZA VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ KHÁC

XỨNG ĐÁNG ĐƯỢC GHI CHÉP ĐÚNG CÁCH

Người dịch cuốn lịch sử này, khi viết đến chương thứ năm, nói rằng ông coi nó là không đáng tin cậy, bởi vì trong đó Sancho Panza nói bằng một phong cách không giống với những gì người ta có thể mong đợi từ trí tuệ hạn chế của ông ta, và nói những điều tinh tế đến mức ông ta không nghĩ rằng ông ta có thể nghĩ ra được;

Tuy nhiên, vì muốn hoàn thành nhiệm vụ được giao, ông không muốn bỏ dở việc dịch thuật đó, và vì vậy ông tiếp tục nói:

Sancho trở về nhà với vẻ mặt hân hoan và phấn khởi đến nỗi vợ anh nhận thấy niềm vui của anh từ cách xa, và cô hỏi anh: "Này Sancho bạn, anh có gì mà vui thế?"

Ông đáp lại, “Vợ ơi, nếu đó là ý Chúa, thì anh sẽ rất vui nếu mình không tỏ ra vui mừng như vậy.”

“Em không hiểu anh, chồng ơi,” bà nói, “và em không biết anh muốn nói gì khi bảo rằng nếu đó là ý Chúa, anh sẽ vui mừng nếu không hài lòng;

Vì, dù tôi có ngu ngốc đến mấy, tôi cũng không hiểu làm sao người ta có thể tìm thấy niềm vui khi không có nó.”

“Nghe này, Teresa,” Sancho đáp, “Ta rất vui vì đã quyết định quay lại phục vụ chủ nhân Don Quixote, người sắp lên đường lần thứ ba để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu; và ta lại đi cùng ông ấy, vì hoàn cảnh bắt buộc, và cũng vì niềm hy vọng rằng ta có thể tìm được thêm một trăm đồng tiền vàng như chúng ta đã tiêu; dù ta buồn khi phải rời xa nàng và các con; và nếu Chúa vui lòng cho ta có miếng ăn hàng ngày, chân khô ráo và ở nhà, mà không cần phải đưa ta ra những con đường làng chài – và Ngài có thể làm điều đó với chi phí nhỏ chỉ bằng ý muốn của Ngài – thì rõ ràng hạnh phúc của ta sẽ vững chắc và lâu dài hơn, vì hạnh phúc ta đang có lẫn với nỗi buồn khi phải rời xa nàng; vì vậy ta đã đúng khi nói rằng ta sẽ vui mừng, nếu đó là ý muốn của Chúa, chứ không phải là hài lòng.”

“Nghe này, Sancho,” Teresa nói; “kể từ khi anh gia nhập đội hiệp sĩ lang thang, anh nói chuyện vòng vo đến nỗi chẳng ai hiểu anh nói gì cả.”

“Chỉ cần Chúa hiểu ta là đủ rồi, vợ yêu,” Sancho đáp; “vì Ngài thấu hiểu mọi sự; thế là được rồi; nhưng nhớ nhé, em gái, em phải chăm sóc Dapple cẩn thận trong ba ngày tới, để nó đủ sức cầm vũ khí; tăng gấp đôi khẩu phần ăn cho nó, và chuẩn bị yên cương cùng các vật dụng khác, vì chúng ta không đến dự đám cưới, mà là đi vòng quanh thế giới, chơi trò ném và nhận với những gã khổng lồ, rồng và quái vật, nghe tiếng rít, tiếng gầm rú, tiếng rống và tiếng hú; và tất cả những điều này sẽ chẳng là gì nếu chúng ta không phải đối phó với người Yanguesan và những người Moor bị yểm bùa.”

“Em biết rõ, chồng yêu,” Teresa nói, “rằng những người hầu cận không ăn bánh mì một cách miễn phí, vì vậy em sẽ luôn cầu nguyện Chúa để Người sớm giải thoát anh khỏi mọi vận rủi đó.”

“Anh nói cho em biết, vợ yêu,” Sancho nói, “nếu anh không ngờ rằng chẳng bao lâu nữa mình sẽ trở thành thống đốc một hòn đảo, anh sẽ chết ngay tại chỗ mất.”

“Không, chồng ơi,” Teresa nói; “hãy để con gà mái sống, dù nó còn mang mầm bệnh, cứ để nó sống, và hãy để ma quỷ chiếm lấy tất cả các chính quyền trên thế giới; anh sinh ra từ bụng mẹ mà không có chính quyền, anh đã sống đến bây giờ mà không có chính quyền, và khi Chúa muốn, anh sẽ ra đi, hoặc được đưa đến mộ mà không có chính quyền. Có bao nhiêu người trên thế giới sống mà không có chính quyền, và vẫn tiếp tục sống như vậy, và được tính vào số dân chúng?”

Món ngon nhất trên đời chính là đói khát, và vì người nghèo không bao giờ thiếu đói, họ luôn ăn uống rất ngon miệng. Nhưng nhớ nhé, Sancho, nếu may mắn cậu có được một chính quyền nào đó, đừng quên ta và các con của cậu. Hãy nhớ rằng Sanchico giờ đã mười lăm tuổi, và việc cậu ấy đến trường là điều đúng đắn, nếu chú của cậu ấy, vị trụ trì, có ý định đào tạo cậu ấy cho Giáo hội. Cũng hãy cân nhắc rằng con gái cậu, Mari-Sancha, sẽ không chết vì đau buồn nếu chúng ta gả con bé cho ta; vì ta nghi ngờ rằng con bé cũng khao khát có chồng như cậu khao khát có được một chính quyền; và xét cho cùng, một người con gái trông tốt hơn khi kết hôn không tốt hơn là bị đem ra làm gái điếm.”

“Tôi thề có Chúa,” Sancho đáp, “nếu Chúa cho tôi nắm quyền cai trị, thì vợ tôi, tôi dự định sẽ gả Mari-Sancha cho một người chồng cao quý đến nỗi không ai được phép đến gần nàng mà không gọi nàng là 'quý bà'.”

“Không, Sancho,” Teresa đáp lại; “hãy gả nàng cho người ngang hàng với nàng, đó là kế hoạch an toàn nhất; vì nếu anh cho nàng đi giày gỗ cao gót, thay váy vải nỉ xám bằng váy phồng và áo lụa, thay những lời xưng hô giản dị như 'Marica' và 'ngươi' bằng 'Bà này bà kia' và 'quý bà của tôi', nàng sẽ không biết mình đang ở đâu, và mỗi bước đi nàng sẽ phạm phải hàng ngàn sai lầm cho thấy sự thô kệch của mình.”

“Này, đồ ngốc,” Sancho nói; “chỉ cần tập luyện trong hai ba năm thôi; rồi phẩm giá và sự đoan trang sẽ đến với nàng dễ dàng như đeo vào chân; còn nếu không thì sao? Cứ để nàng gọi mình là 'quý bà', và đừng bận tâm chuyện gì xảy ra.”

“Hãy giữ vững vị trí của mình, Sancho,” Teresa đáp; “đừng cố gắng nâng mình lên cao hơn, và hãy nhớ câu tục ngữ rằng, 'lau mũi cho con trai người hàng xóm, rồi đưa nó về nhà mình'." Thật là điều tồi tệ nếu gả Maria của chúng ta cho một bá tước hay quý ông quyền quý nào đó, người mà khi nổi hứng sẽ chửi rủa con gái ta, gọi nàng là đồ hề, con gái nhà quê và con điếm. Em nói thật với anh đấy, chồng yêu. Anh hãy mang tiền về nhà, Sancho, và cứ để em lo chuyện cưới hỏi cho anh; chúng ta có Lope Tocho, con trai của Juan Tocho, một chàng trai trẻ khỏe mạnh mà chúng ta quen biết, và em thấy cậu ấy không hề khó chịu với cô gái; với cậu ấy, một người cùng đẳng cấp với chúng ta, con gái ta sẽ có một cuộc hôn nhân tốt đẹp, và chúng ta sẽ luôn có con gái bên cạnh, và tất cả sẽ là một gia đình, cha mẹ và con cái, cháu chắt và con rể, và sự bình an và phước lành của Chúa sẽ ngự trị giữa chúng ta; vậy nên đừng...

"Anh đưa cô ấy đến những cung điện và triều đình nguy nga, nơi người ta không biết phải đối xử với cô ấy như thế nào, hoặc chính cô ấy cũng không biết phải làm gì với bản thân mình."

“Này, đồ ngốc và vợ của Barabbas,” Sancho nói, “cô định làm gì mà lại cố gắng ngăn cản ta gả con gái ta cho một người sẽ sinh cho ta những đứa cháu được gọi là 'bệ hạ'? Nghe này, Teresa, ta vẫn luôn nghe các bậc trưởng lão nói rằng kẻ nào không biết tận dụng vận may khi nó đến với mình thì không có quyền phàn nàn nếu vận may rời bỏ mình; và giờ đây vận may đang gõ cửa nhà ta, ta không thể đóng sầm cửa lại được; chúng ta hãy thuận theo làn gió thuận lợi thổi đến.”

Chính kiểu đối thoại này, và những gì Sancho nói ở đoạn sau, đã khiến người dịch sử nói rằng ông coi chương này là không chính xác.

“Ngươi không thấy sao, đồ súc vật,” Sancho tiếp tục, “rằng sẽ tốt hơn cho ta nếu ta tham gia vào một chính quyền có lợi nhuận nào đó để giúp chúng ta thoát khỏi vũng lầy, và gả Mari-Sancha người ta yêu thích; và chính ngươi sẽ được gọi là 'Dona Teresa Panza', ngồi trong nhà thờ trên tấm thảm, gối và rèm cửa sang trọng, bất chấp và thách thức tất cả những quý bà thuộc tầng lớp thượng lưu trong thị trấn? Không, cứ giữ nguyên như vậy, không lớn lên cũng không nhỏ đi, như một hình thêu – Thôi, đừng nói thêm gì nữa, vì Sanchica sẽ trở thành một nữ bá tước, ngươi muốn nói gì thì nói.”

“Anh chắc chắn về tất cả những gì anh nói chứ, chồng?” Teresa đáp. “Thì ra, em e rằng tước hiệu nữ bá tước cho con gái em sẽ hủy hoại nó. Anh muốn làm gì thì làm, phong nó làm công tước hay công chúa cũng được, nhưng em nói cho anh biết là em sẽ không đồng ý. Em luôn yêu chuộng sự bình đẳng, anh trai ạ, và em không thể chịu đựng được việc nhìn thấy điều đó.”

Mọi người cứ làm vẻ bề trên mà chẳng có quyền gì. Họ gọi tôi là Teresa khi tôi được rửa tội, một cái tên bình dị, giản dị, không thêm thắt gì cả; Cascajo là họ của cha tôi, và vì tôi là vợ của ông, nên tôi được gọi là Teresa Panza, mặc dù đúng ra tôi phải được gọi là Teresa Cascajo; nhưng 'vua đi nơi nào luật pháp cho phép', và tôi bằng lòng với cái tên này mà không cần thêm chữ 'Don' vào để làm cho nó trở nên quá nặng nề đến nỗi tôi không thể mang nổi; và tôi không muốn mọi người bàn tán về tôi khi họ thấy tôi ăn mặc như một nữ bá tước hay vợ của thống đốc; vì họ sẽ lập tức nói, 'Xem con điếm này làm vẻ bề trên thế nào kìa! Mới hôm qua nó còn đang kéo sợi lanh, và thường đi lễ với đuôi váy trùm lên đầu thay vì áo choàng, vậy mà hôm nay nó lại mặc váy phồng với trâm cài và vẻ bề trên, như thể chúng ta không hề quen biết nó!' Dù Chúa có giữ cho tôi bảy giác quan, hay năm, hay bất cứ số nào tôi có, tôi cũng sẽ không tự đẩy mình vào cảnh khốn cùng như vậy; anh bạn, cứ đi mà làm người của chính phủ hay người của đảo, và vênh váo tùy thích; vì thề có linh hồn mẹ tôi, cả tôi và con gái tôi sẽ không rời khỏi làng quê của chúng tôi dù chỉ một bước; một người phụ nữ đứng đắn nên bị gãy chân và ở nhà; và bận rộn với một việc gì đó là ngày nghỉ của một thiếu nữ đức hạnh; hãy đi phiêu lưu cùng Don Quixote của anh đi, và cứ để chúng tôi với những bất hạnh của mình, vì Chúa sẽ bù đắp cho chúng tôi theo những gì chúng tôi xứng đáng. Tôi không biết, chắc chắn là ai đã đặt cho anh ta biệt danh 'Don't Quixote', điều mà cả cha lẫn ông nội anh ta chưa từng có.”

“Ta tuyên bố ngươi có một con quỷ nào đó trong người!” Sancho nói. “Chúa phù hộ ngươi, ngươi đã xâu chuỗi bao nhiêu thứ lại với nhau, hết thứ này đến thứ khác, mà không có sự giúp đỡ của Chúa.”

Đầu hay đuôi! Cascajo, trâm cài, tục ngữ và những lời lẽ hoa mỹ thì liên quan gì đến những gì ta nói? Nghe đây, đồ ngốc và tên đần độn (ta có thể gọi ngươi như vậy khi ngươi không hiểu lời ta nói và chạy trốn khỏi vận may), nếu ta nói rằng con gái ta sẽ nhảy xuống từ một tòa tháp, hoặc đi lang thang khắp thế giới, như Công nương Dona Urraca muốn làm, thì ngươi có quyền không tuân theo ý muốn của ta; nhưng nếu chỉ trong tích tắc, chưa đầy một cái nháy mắt, ta đặt 'Don't' và 'quý bà' lên lưng nàng, đưa nàng ra khỏi cánh đồng lúa đã gặt, đặt nàng dưới một mái che, trên một bục cao, trên một chiếc ghế dài, với nhiều gối nhung hơn tất cả các Almo-hades của Morocco từng có trong gia đình họ, tại sao ngươi lại không đồng ý và làm theo ý muốn của ta?”

“Anh có biết tại sao không, chồng?” Teresa đáp; “vì câu tục ngữ nói rằng ‘ai che giấu thì sẽ lộ ra’. Người ta chỉ liếc nhìn qua loa người nghèo; còn người giàu thì họ lại nhìn chăm chăm; và nếu người giàu đó từng nghèo khó, thì lúc đó mới có những lời chế giễu, bàn tán và ác ý của những kẻ nói xấu sau lưng; và trên đường phố ở đây, bọn họ đông như ong vò vẽ vậy.”

“Nghe này, Teresa,” Sancho nói, “và hãy lắng nghe những gì ta sắp nói với nàng; có lẽ nàng chưa từng nghe điều này trong đời; và ta không đưa ra ý kiến riêng của mình, vì những gì ta sắp nói là ý kiến của vị giáo sĩ đáng kính, người đã giảng đạo ở thị trấn này vào Mùa Chay năm ngoái, và nếu ta nhớ không nhầm thì ông ấy nói rằng tất cả mọi thứ hiện hữu mà mắt ta nhìn thấy đều tự hiện ra trước mắt ta, và lưu lại, khắc sâu vào trí nhớ của ta tốt hơn và mạnh mẽ hơn nhiều so với những thứ đã qua.”

Những nhận xét mà Sancho đưa ra ở đây là những lý do khác khiến người dịch cho rằng chương này mang tính ngụy tạo, bởi vì chúng vượt quá khả năng hiểu biết của Sancho.

“Từ đó mà,” ông tiếp tục, “khi chúng ta thấy bất kỳ người nào ăn mặc chỉnh tề và tạo dáng với trang phục sang trọng cùng đoàn tùy tùng, dường như điều đó khiến chúng ta buộc phải kính trọng người đó, mặc dù ngay lúc đó ký ức có thể gợi lại cho chúng ta một hoàn cảnh thấp hèn nào đó mà chúng ta đã từng thấy người đó, nhưng dù đó là nghèo khó hay xuất thân thấp kém, thì giờ đây đã là chuyện quá khứ và không còn tồn tại; trong khi điều duy nhất còn tồn tại là những gì chúng ta thấy trước mắt; và nếu người này, người mà vận may đã nâng đỡ từ xuất thân thấp hèn ban đầu (đây chính là những lời mà cha xứ đã dùng) lên đến đỉnh cao thịnh vượng hiện tại, lại được giáo dục tốt, hào phóng, lịch sự với mọi người, mà không tìm cách ganh đua với những người có dòng dõi quý tộc từ xa xưa, thì tôi tin chắc điều đó, Teresa, sẽ không ai nhớ người đó đã từng như thế nào, và mọi người sẽ kính trọng người đó hiện tại, ngoại trừ những kẻ ganh tị, bởi vì không có vận may nào có thể tránh khỏi điều đó.”

“Em không hiểu anh nói gì, chồng ơi,” Teresa đáp; “anh cứ làm theo ý mình, đừng làm em đau đầu với những lời lẽ dài dòng và hùng biện nữa; và nếu anh đã quyết định làm theo lời anh nói thì…”

“Phải nói là ‘quyết định’ chứ, thưa bà,” Sancho nói, “chứ không phải ‘quay’.”

“Chồng ơi, đừng có mà tranh cãi với em,” Teresa nói; “Em nói theo ý Chúa, chứ không dùng những lời lẽ khó hiểu; và em nói nếu anh nhất quyết muốn có chính quyền, thì hãy đưa con trai Sancho đi cùng và dạy dỗ nó từ nhỏ.”

Lần này là về cách điều hành chính phủ; vì con trai nên thừa kế và học nghề của cha mình.”

“Ngay khi ta nắm được chính quyền,” Sancho nói, “ta sẽ sai người đi gọi hắn đến, và ta sẽ gửi tiền cho ngươi, ta sẽ không thiếu tiền, vì chẳng bao giờ thiếu người cho các quan lại vay khi họ không có tiền; và ngươi hãy ăn mặc cho hắn sao cho che giấu được thân phận thật của hắn và khiến hắn trông giống như hắn sẽ trở thành.”

“Cô cứ gửi tiền đi,” Teresa nói, “và tôi sẽ ăn mặc cho anh ấy thật đẹp theo ý cô.”

“Vậy là chúng ta đã nhất trí rằng con gái chúng ta sẽ trở thành nữ bá tước,” Sancho nói.

“Ngày nào ta thấy nàng trở thành nữ bá tước,” Teresa đáp, “thì ta cũng thấy như đang chôn cất nàng vậy; nhưng ta nhắc lại một lần nữa, hãy làm theo ý mình, vì phụ nữ chúng ta sinh ra đã mang trên mình gánh nặng phải vâng lời chồng, dù chồng có là chó đi chăng nữa;” và nói xong, bà bắt đầu khóc nức nở, như thể bà đã thấy Sanchica chết và được chôn cất rồi.

Sancho an ủi nàng bằng cách nói rằng mặc dù chàng phải phong nàng làm nữ bá tước, nhưng chàng sẽ trì hoãn việc đó càng lâu càng tốt. Cuộc trò chuyện của họ kết thúc ở đây, và Sancho quay lại gặp Don Quixote để sắp xếp cho chuyến đi của họ.

CHƯƠNG VI

VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA GIỮA DON QUIXOTE

VÀ CHÁU GÁI VÀ NGƯỜI QUẢN GIA CỦA ÔNG; MỘT TRONG NHỮNG NGƯỜI

NHỮNG CHƯƠNG QUAN TRỌNG NHẤT TRONG TOÀN BỘ

LỊCH SỬ

Trong khi Sancho Panza và vợ anh ta, Teresa Cascajo, đang trò chuyện về những chuyện không liên quan, thì cháu gái và quản gia của Don Quixote không hề nhàn rỗi, bởi vì qua hàng ngàn dấu hiệu, họ bắt đầu nhận ra rằng chú và chủ nhân của họ định lừa họ lần thứ ba, và một lần nữa lại quay về với lối sống hiệp sĩ mà họ cho là sai lầm. Họ đã cố gắng hết sức để ngăn cản ông ta khỏi kế hoạch bất hạnh đó; nhưng tất cả chỉ là lời nói suông và hành động vô ích.

Tuy nhiên, trong số nhiều lời thỉnh cầu khác, người quản gia nói với ông: “Thật vậy, thưa chủ nhân, nếu ngài không chịu ở yên một chỗ, mà lại đi lang thang khắp núi non thung lũng như một linh hồn phiền muộn, tìm kiếm những gì người ta gọi là phiêu lưu, nhưng tôi gọi là bất hạnh, thì tôi sẽ phải cầu khẩn Thượng đế và nhà vua gửi đến một phương thuốc nào đó.”

Don Quixote đáp lại: “Ta không biết Chúa sẽ trả lời thế nào về những lời than phiền của bà, quản gia ạ, cũng như Đức vua sẽ trả lời thế nào; ta chỉ biết rằng nếu ta là vua, ta sẽ từ chối trả lời vô số những lời thỉnh cầu ngớ ngẩn mà họ đệ trình mỗi ngày; vì một trong những rắc rối lớn nhất trong số nhiều rắc rối mà các vị vua phải đối mặt…”

Tôi có nghĩa vụ phải lắng nghe và trả lời mọi câu hỏi, vì vậy tôi sẽ rất tiếc nếu bất kỳ vấn đề nào của tôi lại làm phiền anh ấy.”

Nghe vậy, người quản gia liền nói: "Thưa ngài, tại triều đình của Đức vua không có hiệp sĩ nào sao?"

“Có chứ,” Don Quixote đáp, “và rất nhiều; và điều đó là đúng đắn, để tôn vinh phẩm giá của hoàng tử, và vì vinh quang lớn lao hơn của nhà vua.”

“Vậy thì, thưa ngài,” bà nói, “chẳng phải ngài cũng là một trong những người phục vụ vua chúa của mình trong triều đình mà không cần nhúc nhích một bước nào sao?”

“Hãy nhớ lấy, bạn ta,” Don Quixote nói, “không phải tất cả hiệp sĩ đều là cận thần, cũng không phải tất cả cận thần đều là hiệp sĩ lang thang, và họ cũng không nhất thiết phải như vậy. Trên đời này phải có đủ loại người; và mặc dù tất cả chúng ta đều là hiệp sĩ, nhưng vẫn có sự khác biệt lớn giữa người này với người kia; bởi vì các cận thần, không cần rời khỏi phòng riêng hay sảnh cung đình, vẫn có thể đi khắp thế giới chỉ bằng cách nhìn vào bản đồ, mà không tốn một xu nào, và không phải chịu nóng hay lạnh, đói hay khát; nhưng chúng ta, những hiệp sĩ lang thang đích thực, đo đạc toàn bộ trái đất bằng chính đôi chân của mình, phơi mình dưới ánh mặt trời, cái lạnh, không khí, và cả những khắc nghiệt của trời đất, cả ngày lẫn đêm, đi bộ và cưỡi ngựa; và chúng ta không chỉ biết kẻ thù trong tranh ảnh, mà còn biết chúng trong hình dạng thực sự của mình; và bất chấp mọi rủi ro và trong mọi hoàn cảnh, chúng ta đều tấn công chúng, không màng đến những điểm nhỏ nhặt hay luật lệ đấu tay đôi, cho dù người ta có hay không có ngọn giáo hay thanh kiếm ngắn hơn, cho dù người ta mang theo thánh tích hay bất kỳ bí mật nào. Sự sắp đặt xung quanh ông ta, liệu mặt trời có nên được chia thành các phần hay không, và những chi tiết nhỏ khác.

thuộc loại mà người ta thường thấy trong các trận đấu tay đôi, điều mà ông không hề biết, nhưng tôi thì biết. Và ông cũng phải biết thêm rằng, một hiệp sĩ lang thang thực thụ, dù có nhìn thấy mười gã khổng lồ, không chỉ chạm tới mây bằng đầu mà còn xuyên thủng mây, mỗi tên đều đi trên hai ngọn tháp cao chót vót làm chân, tay như cột buồm của những con tàu hùng mạnh, và mỗi con mắt như một bánh xe cối xay lớn, sáng hơn cả lò nung thủy tinh, cũng không được phép nao núng trước chúng. Ngược lại, anh ta phải tấn công và xông vào chúng với dáng vẻ oai phong và trái tim không hề sợ hãi, và nếu có thể, phải đánh bại và tiêu diệt chúng, ngay cả khi chúng có áo giáp là vỏ của một loại cá nào đó, được cho là cứng hơn cả kim cương, và thay vì kiếm thì chúng sử dụng những lưỡi dao sắc bén bằng thép Damascus, hoặc những chiếc dùi cui có gai nhọn cũng bằng thép, như tôi đã từng thấy nhiều lần. Tôi nói tất cả những điều này, quản gia, để ông thấy sự khác biệt giữa hai loại hiệp sĩ khác nhau; Và sẽ thật tốt nếu không có vị hoàng tử nào không coi trọng loại hiệp sĩ lang thang thứ hai này, hay nói đúng hơn là loại thứ nhất; bởi vì, như chúng ta đọc trong sử sách của họ, đã có một số người trong số họ trở thành vị cứu tinh, không chỉ của một vương quốc, mà là của nhiều vương quốc.”

“À, thưa ngài,” người cháu gái thốt lên, “hãy nhớ rằng tất cả những gì ngài nói về các hiệp sĩ lang thang đều là chuyện hoang đường và hư cấu; và lịch sử của họ, nếu quả thật họ không bị đốt bỏ, thì mỗi người trong số họ đều đáng bị gắn một sambenito, hoặc một dấu hiệu nào đó để người ta biết đến họ như những kẻ ô nhục và làm tha hóa đạo đức.”

“Tôi thề với Thượng đế đã ban cho tôi sự sống,” Don Quixote nói, “nếu ngươi không phải là cháu gái ruột của ta, là con gái của chị gái ta, thì ta sẽ trừng phạt ngươi.”

Vì lời lẽ báng bổ mà ngươi vừa thốt ra, cả thế giới hẳn sẽ phải vang vọng. Cái gì! Có thể nào một cô gái trẻ, thậm chí còn chẳng biết cách dùng mấy cái cuộn chỉ ren, lại dám nói xấu những câu chuyện về các hiệp sĩ lang thang? Ngài Amadis sẽ nói gì nếu nghe thấy chuyện này? Chắc chắn ngài sẽ tha thứ cho ngươi, vì ngài là hiệp sĩ khiêm nhường và lịch sự nhất thời bấy giờ, hơn nữa còn là người bảo vệ các thiếu nữ; nhưng có những người có thể đã nghe thấy lời ngươi nói, và trong trường hợp đó, ngươi sẽ không được lợi; vì không phải tất cả đều lịch sự hay lễ phép; một số là những kẻ vô lại xấu xa; và không phải ai tự xưng là quý ông cũng đều như vậy trong mọi phương diện; một số thì giàu có, số thì giả tạo, và tất cả đều trông giống quý ông, nhưng không phải ai cũng có thể đứng vững trước thử thách của sự thật. Có những người đàn ông thuộc tầng lớp thấp cố gắng hết sức để được coi là quý ông, và có những quý ông cao quý, người ta có thể tưởng tượng, lại khao khát được coi là người thuộc tầng lớp thấp; Loại người thứ nhất tự nâng cao vị thế của mình bằng tham vọng hoặc đức hạnh, loại người thứ hai tự hạ thấp mình bằng sự thiếu tinh thần hoặc thói xấu; và người ta cần kinh nghiệm và sự sáng suốt để phân biệt hai loại quý ông này, dù giống nhau về tên gọi nhưng lại khác nhau về hành vi.”

“Chúa phù hộ cháu!” người cháu gái nói, “chú ơi, sao chú lại biết nhiều đến thế, đủ để, nếu cần, lên bục giảng và đi thuyết giáo trên đường phố - vậy mà chú lại mắc phải ảo tưởng lớn lao và sự dại dột rõ ràng đến mức cố tỏ ra mình khỏe mạnh khi đã già, cường tráng khi ốm yếu, có thể uốn nắn những thứ cong vẹo khi chính mình đã còng lưng vì tuổi già, và trên hết, một

"Chàng quý tộc à, khi ngươi không phải là một quý tộc; bởi vì dù người quý tộc có thể là như vậy, người nghèo chẳng phải là người như thế!"

“Những gì cháu nói rất đúng, cháu gái ạ,” Don Quixote đáp lại, “và ta có thể kể cho cháu nghe vài điều về dòng dõi khiến cháu phải kinh ngạc; nhưng, để không lẫn lộn giữa điều thuộc về con người và điều thuộc về thần thánh, ta xin được phép. Cháu hãy nghe đây, các cháu yêu quý của ta, tất cả các dòng dõi trên thế giới (hãy chú ý những gì ta đang nói) đều có thể được chia thành bốn loại, đó là: những dòng dõi có khởi đầu khiêm tốn, rồi tiếp tục lan rộng và phát triển cho đến khi đạt được sự vĩ đại vượt trội; những dòng dõi có khởi đầu vĩ đại và duy trì được điều đó, và vẫn đang duy trì và giữ vững sự vĩ đại của nguồn gốc mình; những dòng dõi, từ một khởi đầu vĩ đại đã kết thúc ở một điểm giống như hình chóp, đã giảm sút và làm suy yếu sự vĩ đại ban đầu của mình cho đến khi nó trở thành con số không, giống như đỉnh của một kim tự tháp, so với đáy hoặc nền móng của nó thì chẳng là gì cả; và sau đó là những dòng dõi - và chính những dòng dõi này là đông đảo nhất - không có khởi đầu lừng lẫy cũng không có giai đoạn giữa đáng chú ý, và do đó sẽ có một kết thúc không tên tuổi, giống như một dòng dõi bình dân bình thường. Thứ nhất, những dòng họ có xuất thân khiêm tốn nhưng vươn lên tầm cao mà họ vẫn giữ vững cho đến ngày nay, triều đại Ottoman có thể là một ví dụ, từ một người chăn cừu khiêm nhường và thấp kém, người sáng lập ra nó, đã đạt đến đỉnh cao như chúng ta thấy hiện nay. Đối với loại dòng họ thứ hai, những dòng họ bắt đầu với sự vĩ đại và vẫn duy trì nó mà không thêm thắt gì, có thể kể đến nhiều vị hoàng tử đã thừa kế phẩm giá và duy trì quyền lực của mình, không gia tăng hay giảm bớt, sống hòa bình trong phạm vi lãnh thổ của mình. Trong số những người bắt đầu vĩ đại và kết thúc ở...

Nói tóm lại, có hàng ngàn ví dụ, cho tất cả các Pharaoh và Ptolemy của Ai Cập, các Caesar của La Mã, và toàn bộ (nếu tôi được phép dùng từ đó với họ) vô số hoàng tử, quân chủ, lãnh chúa, người Medes, Assyria, Ba Tư, Hy Lạp và man rợ, tất cả các dòng dõi và lãnh địa này đều kết thúc ở một điểm và trở nên hư không, chính họ cũng như những người sáng lập ra họ, bởi vì bây giờ sẽ không thể tìm thấy một hậu duệ nào của họ, và ngay cả khi tìm thấy, thì đó cũng chỉ là trong một hoàn cảnh thấp hèn và khiêm tốn. Về các dòng dõi bình dân, tôi không có gì để nói, ngoại trừ việc chúng chỉ làm tăng thêm số lượng người đang sống, mà không có bất kỳ sự nổi bật nào để được hưởng bất kỳ danh tiếng hay lời khen ngợi nào ngoài điều đó. Từ tất cả những gì tôi đã nói, tôi muốn các bạn, những người ngây thơ đáng thương của tôi, hiểu rằng sự nhầm lẫn giữa các dòng dõi là rất lớn, và chỉ những dòng dõi thể hiện đức hạnh, sự giàu có và lòng hào phóng của người sở hữu chúng mới được coi là vĩ đại và lừng lẫy. Tôi đã nói về đức hạnh, của cải và lòng hào phóng, bởi vì một người vĩ đại mà xấu xa sẽ là một tấm gương xấu xa, và một người giàu có mà không hào phóng sẽ chỉ là một kẻ ăn mày keo kiệt; bởi vì người sở hữu của cải không hạnh phúc nhờ sở hữu nó, mà nhờ tiêu xài nó, và không phải tiêu xài tùy thích, mà là biết cách tiêu xài đúng cách. Người quý tộc nghèo không có cách nào thể hiện mình là một quý tộc ngoài đức hạnh, bằng sự hòa nhã, lịch sự, nhã nhặn, tử tế, không kiêu ngạo, ngạo mạn hay hợm hĩnh, mà trên hết là bằng lòng bác ái; bởi vì bằng hai đồng maravedi được bố thí với tấm lòng vui vẻ cho người nghèo, anh ta sẽ thể hiện mình hào phóng như người bố thí bằng cách rung chuông, và không ai nhận thấy anh ta sở hữu những đức tính tôi đã nêu, ngay cả khi họ không quen biết anh ta, cũng sẽ không nhận ra và coi anh ta là người có dòng máu tốt; và sẽ thật kỳ lạ nếu không phải như vậy; lời khen ngợi đã

Đức hạnh luôn là phần thưởng của đức hạnh, và những người đức hạnh chắc chắn sẽ nhận được lời khen ngợi. Có hai con đường, hỡi các con gái của ta, mà con người có thể đạt được giàu sang và danh vọng; một là con đường tri thức, con đường kia là con đường quân sự. Ta có nhiều tố chất quân sự hơn tri thức trong bản chất của mình, và, xét theo khuynh hướng quân sự của ta, ta sinh ra dưới ảnh hưởng của sao Hỏa. Do đó, ở một mức độ nào đó, ta buộc phải đi theo con đường đó, và ta phải đi trên con đường đó bất chấp tất cả thế giới, và sẽ là vô ích nếu các con khuyên ta chống lại những gì trời đất muốn, số phận định đoạt, lý trí đòi hỏi, và trên hết, khuynh hướng của chính ta ủng hộ; bởi vì ta biết vô số gian khổ đi kèm với cuộc sống hiệp sĩ lang thang, ta cũng biết những phước lành vô tận mà nó mang lại; ta biết rằng con đường đức hạnh rất hẹp, và con đường tội lỗi thì rộng lớn và bao la; Tôi biết mục đích và mục tiêu của họ khác nhau, vì con đường rộng rãi và dễ dàng của tội lỗi dẫn đến cái chết, còn con đường hẹp và gian nan của đức hạnh dẫn đến sự sống, không phải là sự sống phù du, mà là sự sống bất tận; tôi biết, như nhà thơ vĩ đại người Castilia của chúng ta đã nói, rằng - Họ đi bằng những con đường gập ghềnh như thế này.

Đó là đỉnh cao của sự bất tử,

Những kẻ chùn bước ở trần gian này không thể với tới được."

“Khốn khổ cho tôi!” cô cháu gái kêu lên, “ông chủ của tôi cũng là một nhà thơ! Ông ấy biết mọi thứ và có thể làm mọi việc; tôi cá rằng, nếu ông ấy muốn làm thợ xây, ông ấy có thể xây một ngôi nhà dễ dàng như xây một cái lồng.”

“Ta có thể nói với cháu gái,” Don Quixote đáp, “nếu những suy nghĩ hào hiệp này không chiếm trọn tâm trí ta, thì chẳng có việc gì ta không làm được, cũng chẳng có món đồ lặt vặt nào ta không thể làm ra, đặc biệt là lồng chim và tăm xỉa răng.”

Đúng lúc đó có tiếng gõ cửa, và khi họ hỏi ai đó, Sancho Panza trả lời là mình. Ngay khi người quản gia biết đó là ai, bà ta vội vàng chạy đi trốn để không nhìn thấy anh ta; bà ta ôm anh ta với vẻ ghê tởm tột độ. Cô cháu gái mở cửa cho anh ta vào, và chủ nhân của anh ta, Don Quixote, tiến ra đón anh ta với vòng tay rộng mở, và hai người cùng vào phòng, nơi họ lại có một cuộc trò chuyện không kém phần thú vị so với cuộc trò chuyện trước đó.

CHƯƠNG VII

NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA GIỮA DON QUIXOTE VÀ

Người hầu cận của ông, cùng với những người khác rất...

CÁC SỰ KIỆN ĐÁNG CHÚ Ý

Ngay khi người quản gia nhìn thấy Sancho Panza tự nhốt mình với chủ nhân, bà ta đoán được họ đang âm mưu điều gì; và nghi ngờ rằng kết quả của cuộc bàn bạc sẽ là quyết định thực hiện cuộc đột kích thứ ba, bà ta vội vã khoác áo choàng, và trong nỗi lo lắng và đau khổ tột cùng, chạy đi tìm chàng độc thân Samson Carrasco, vì bà ta nghĩ rằng, là một người ăn nói lưu loát và là bạn mới của chủ nhân, anh ta có thể thuyết phục ông ta từ bỏ ý định điên rồ đó. Bà ta tìm thấy anh ta đang đi đi lại lại trong sân nhà, và, mồ hôi đầm đìa và bồn chồn, bà ta quỳ xuống dưới chân anh ta ngay khi nhìn thấy anh ta.

Carrasco, thấy bà quản gia đau khổ và suy sụp, liền hỏi: “Chuyện gì thế này, bà quản gia? Có chuyện gì xảy ra với bà vậy? Ai cũng tưởng bà đang đau khổ lắm.”

“Không có gì, thưa ngài Samson,” cô ấy nói, “chỉ là chủ nhân của tôi đang vượt ngục, rõ ràng là đang vượt ngục.”

“Hắn ta đang trốn thoát ở đâu vậy, thưa bà?” Samson hỏi; “Có bộ phận nào trên cơ thể hắn bị vỡ ra không?”

“Anh ta chỉ đang sắp phát điên thôi,” bà ta đáp; “Ý tôi là, thưa ngài độc thân, anh ta sắp phát điên lần nữa (và đây sẽ là lần thứ ba) để đi khắp thế giới tìm kiếm những thứ mà anh ta gọi là những cuộc phiêu lưu, mặc dù tôi không hiểu tại sao anh ta lại đặt tên như vậy. Lần đầu tiên anh ta được đưa về cho chúng tôi trên lưng một con lừa, và bị đánh đập tàn bạo; còn lần thứ hai anh ta đến trên một chiếc xe bò, bị nhốt trong lồng, trong đó anh ta tự thuyết phục mình rằng mình bị yểm bùa, và sinh vật tội nghiệp ấy ở trong tình trạng đến nỗi người mẹ đã sinh ra anh ta cũng không nhận ra anh ta; gầy gò, vàng vọt, với đôi mắt trũng sâu trong hốc mắt; vì vậy, để làm cho anh ta tỉnh lại, dù chỉ một chút thôi, cũng tốn của tôi hơn sáu trăm quả trứng, Chúa biết đấy, và cả thế giới này, và cả những con gà mái của tôi nữa, chúng không cho phép tôi nói dối.”

“Tôi hoàn toàn tin điều đó,” người đàn ông độc thân đáp, “vì họ rất tốt bụng, béo tốt và lịch sự, đến nỗi họ sẽ không nói xấu ai dù có phải chịu đựng đến mấy. Tóm lại, thưa bà quản gia, chỉ có vậy thôi, không có gì đáng nói cả, ngoại trừ điều mà người ta lo sợ Don Quixote có thể làm?”

“Không, thưa ông,” cô ấy nói.

“Vậy thì,” người đàn ông độc thân đáp lại, “đừng lo lắng, hãy về nhà bình an;

Hãy chuẩn bị cho ta một bữa sáng nóng hổi, và trên đường đi, hãy đọc kinh cầu nguyện Thánh Apollonia, nếu ngươi biết; vì ta sẽ đến ngay và ngươi sẽ được chứng kiến những phép lạ.”

“Khốn khổ thay cho tôi,” người quản gia kêu lên, “có phải bà muốn tôi đọc lời cầu nguyện của Thánh Apollonia không? Nếu đó là cơn đau răng của chủ tôi thì được; nhưng ông ấy bị bệnh về não rồi.”

“Tôi biết mình đang nói gì, bà quản gia ạ; bà cứ đi đi, đừng có cãi với tôi, vì bà biết tôi là một người đàn ông độc thân ở Salamanca, và không ai có thể độc thân hơn thế nữa,” Carrasco đáp lại; và với điều đó, bà quản gia im lặng, và người đàn ông độc thân đi tìm cha xứ, để sắp xếp với ông ấy những gì sẽ được nói ở nơi thích hợp.

Trong thời gian bị giam cầm cùng nhau, Don Quixote và Sancho đã có một cuộc trò chuyện mà sử sách ghi lại rất chính xác và tỉ mỉ. Sancho nói với chủ nhân của mình: “Thưa ngài, thần đã thuyết phục được vợ thần cho phép thần đi cùng ngài đến bất cứ nơi nào ngài muốn.”

“Ngươi nên nói là ‘xúi giục’, Sancho ạ,” Don Quixote nói; “chứ không phải ‘dụ dỗ’.”

“Một hoặc hai lần, theo như tôi nhớ,” Sancho đáp, “tôi đã cầu xin ngài đừng sửa lời tôi, nếu ngài hiểu đúng ý tôi; và nếu ngài không hiểu, hãy nói 'Sancho' hoặc 'quỷ', 'tôi không hiểu ngài; và nếu tôi không diễn đạt rõ ràng ý mình, thì ngài có thể sửa cho tôi, vì tôi rất vụng về-”

“Ta không hiểu ngươi, Sancho,” Don Quixote lập tức nói; “vì ta không biết ‘ta thật là kỳ quặc’ nghĩa là gì.”

“‘So focile’ có nghĩa là tôi rất giống như vậy,” Sancho đáp lại.

“Ta càng không hiểu ngươi chút nào,” Don Quixote nói.

“Nếu anh không hiểu tôi,” Sancho nói, “thì tôi không biết phải diễn đạt thế nào nữa;

Tôi không biết phải làm gì nữa, Chúa ơi, hãy giúp tôi."

“Ồ, giờ thì ta đã nói trúng rồi,” Don Quixote nói; “ngươi hẳn sẽ nói rằng ngươi ngoan ngoãn, dễ bảo và hiền lành đến nỗi sẽ nghe lời ta và phục tùng những gì ta dạy ngươi.”

“Tôi cá là,” Sancho nói, “ngay từ đầu anh đã hiểu tôi và biết ý tôi muốn nói gì, nhưng anh muốn đuổi tôi đi để nghe tôi phạm thêm vài chục lỗi lầm nữa.”

“Có thể lắm,” Don Quixote đáp; “nhưng nói tóm lại, Teresa nói gì?”

“Teresa nói,” Sancho đáp, “rằng tôi nên hỏi ý kiến ngài cho chắc chắn, và ‘hãy để giấy tờ lên tiếng, râu ria hãy im lặng,’ vì ‘kẻ ràng buộc không cãi vã,’ bởi vì một lời ‘nhận’ tốt hơn hai lời ‘tôi sẽ cho ngươi’; và tôi nói rằng lời khuyên của phụ nữ chẳng có gì đáng kể, và kẻ nào không chịu nghe theo thì đúng là kẻ ngu dốt.”

“Ta cũng nói thế,” Don Quixote nói; “tiếp tục đi, Sancho bạn ta; cứ tiếp tục đi; hôm nay ngươi nói hay lắm.”

“Sự thật là,” Sancho tiếp tục, “như ngài biết rõ hơn tôi, tất cả chúng ta đều phải chết, hôm nay thì chết, ngày mai thì không, con chiên cũng chết sớm như con chiên trưởng thành, và không ai có thể tự hứa cho mình nhiều giờ sống hơn trên thế giới này so với số giờ mà Chúa ban cho; vì cái chết không biết nói, và khi nó gõ cửa đời ta, nó luôn luôn khẩn thiết, và chẳng lời cầu nguyện, chẳng sự đấu tranh, chẳng vương trượng, chẳng mũ giám mục nào có thể ngăn cản nó, như lời đồn đại và lời đồn thổi vẫn nói, và như người ta vẫn nói với chúng ta từ các bục giảng mỗi ngày.”

“Tất cả những điều đó đều rất đúng,” Don Quixote nói; “nhưng ta không hiểu ý ngươi muốn nói gì.”

“Ý tôi muốn nói,” Sancho nói, “là ngài hãy ấn định cho tôi một mức lương cố định, trả hàng tháng trong suốt thời gian tôi phục vụ ngài, và số tiền đó được trả từ tài sản của ngài; vì tôi không muốn dựa vào những phần thưởng đến muộn, hoặc không đến, hoặc không bao giờ đến; Chúa phù hộ cho tôi với phần thưởng của chính mình. Tóm lại, tôi muốn biết mình sẽ nhận được gì, dù nhiều hay ít; vì gà mái chỉ đẻ một quả trứng, nhiều quả nhỏ sẽ thành nhiều, và miễn là ta được cái gì đó thì chẳng mất gì cả. Chắc chắn rồi, nếu điều đó xảy ra (điều mà tôi không tin cũng không mong đợi) rằng ngài ban cho tôi hòn đảo mà ngài đã hứa, thì tôi cũng không phải là người vô ơn hay tham lam đến mức không sẵn lòng để khoản thu nhập từ hòn đảo đó được định giá và trừ vào tiền lương của tôi khi được thăng chức.”

“Sancho, bạn ta,” Don Quixote đáp, “đôi khi sự cân đối cũng tốt như việc thăng tiến vậy.”

“Tôi hiểu rồi,” Sancho nói; “Tôi đoán lẽ ra tôi nên nói là tỷ lệ chứ không phải là sự thăng tiến; nhưng không sao, miễn là ngài hiểu ý tôi.”

“Và ta hiểu rõ đến mức,” Don Quixote đáp lại, “ta đã nhìn thấu tận đáy lòng ngươi, và biết chính xác mục tiêu ngươi đang nhắm tới bằng vô số những câu tục ngữ của mình. Nghe này, Sancho, ta sẵn sàng ấn định tiền công cho ngươi nếu ta từng tìm thấy bất kỳ trường hợp nào trong sử sách của các hiệp sĩ lang thang cho thấy hoặc chỉ ra, dù chỉ là một gợi ý nhỏ nhất, mức lương hàng tháng hoặc hàng năm của những người hầu cận của họ; nhưng ta đã đọc toàn bộ hoặc phần lớn sử sách của họ, và ta không nhớ đã từng đọc thấy bất kỳ trường hợp nào như vậy.

Hiệp sĩ lang thang đã ấn định mức lương cố định cho người hầu cận của mình; ta chỉ biết rằng tất cả bọn họ đều phục vụ theo hình thức thưởng, và khi họ ít ngờ tới nhất, nếu vận may mỉm cười với chủ nhân của họ, họ sẽ được đền đáp bằng một hòn đảo hoặc thứ gì đó tương đương, hoặc ít nhất là họ được để lại tước hiệu và lãnh địa. Nếu với những hy vọng và sự khuyến khích này, Sancho, con vui lòng trở lại phục vụ ta, thì tốt thôi; nhưng cho rằng ta sẽ làm xáo trộn hoặc phá vỡ tập tục cổ xưa của hiệp sĩ lang thang là hoàn toàn vô lý. Vì vậy, Sancho của ta, hãy trở về nhà và giải thích ý định của ta cho Teresa của con, và nếu nàng ấy thích và con cũng thích phục vụ ta theo hình thức thưởng, thì tốt thôi; nếu không, chúng ta vẫn là bạn bè; vì nếu chuồng chim bồ câu không thiếu thức ăn, nó sẽ không thiếu chim bồ câu; và hãy nhớ, con trai của ta, một hy vọng tốt đẹp còn hơn một sự nắm giữ tồi tệ, và một sự bất bình tốt đẹp còn hơn một sự đền bù tồi tệ. Ta nói như vậy, Sancho, để cho ngươi thấy rằng ta cũng có thể dùng tục ngữ giỏi như ngươi; tóm lại, ta muốn nói, và ta thực sự muốn nói, rằng nếu ngươi không muốn cùng ta hưởng phần thưởng và chịu chung số phận với ta, thì cầu Chúa phù hộ ngươi và biến ngươi thành thánh nhân; vì ta sẽ tìm được nhiều người hầu cận ngoan ngoãn và cần cù hơn, và không ngu ngốc hay lắm mồm như ngươi.”

Khi Sancho nghe thấy lời nói chắc chắn, kiên quyết của chủ nhân, một đám mây đen kéo đến che phủ bầu trời cùng với cậu và đôi cánh trái tim cậu rũ xuống, bởi vì cậu đã chắc chắn rằng chủ nhân sẽ không đi mà không có cậu dù cho có được tất cả của cải trên thế giới; và khi cậu đứng đó sững sờ và buồn rầu, Samson Carrasco bước vào cùng với người quản gia và cháu gái, những người đang nóng lòng muốn nghe xem ông ta định dùng lý lẽ gì để thuyết phục chủ nhân của họ từ bỏ ý định tìm kiếm phiêu lưu. Samson, người hay pha trò, tiến lên phía trước,

Và ôm chầm lấy chàng như trước, cất tiếng lớn nói: “Hỡi đóa hoa của hiệp sĩ lang thang! Hỡi ánh sáng rực rỡ của quân đội! Hỡi niềm vinh dự và tấm gương của dân tộc Tây Ban Nha! Cầu xin Thượng đế toàn năng với quyền năng vô hạn của Ngài ban cho bất cứ ai muốn cản trở hay gây khó khăn cho cuộc tấn công thứ ba của chàng, sẽ không tìm được lối thoát khỏi mê cung mưu đồ của chúng, cũng như không bao giờ đạt được điều chúng mong muốn nhất!” Rồi, quay sang người quản gia, ông nói: “Bà quản gia có thể thôi đọc kinh cầu nguyện Thánh Apollonia đi, vì ta biết rằng số phận đã định đoạt rằng Ngài Don Quixote sẽ tiến hành thực hiện những kế hoạch cao cả mới của mình; và ta sẽ cảm thấy nặng lòng nếu không khuyên nhủ và thuyết phục hiệp sĩ này đừng kìm hãm sức mạnh cánh tay và đức hạnh dũng cảm của mình nữa, bởi vì sự thụ động của ngài đang tước đoạt của thế giới quyền được sửa chữa những sai trái, quyền được bảo vệ trẻ mồ côi, danh dự của các trinh nữ, sự giúp đỡ của các góa phụ, sự chu cấp cho các bà vợ, và những vấn đề khác thuộc về, gắn liền, thích hợp và đặc thù của tầng lớp hiệp sĩ lang thang. Vậy thì, thưa ngài Don Quixote, người đẹp trai và dũng cảm, xin hãy lên đường ngay hôm nay chứ không phải ngày mai; và nếu cần bất cứ điều gì cho việc thực hiện mục đích của ngài, ta sẵn sàng cung cấp cả về người và tiền bạc.” Tôi không mong muốn gì cả; và nếu được phục vụ ngài với tư cách là người hầu cận, tôi sẽ coi đó là điều may mắn nhất.”

Nghe vậy, Don Quixote quay sang Sancho và nói: “Ta đã không nói với ngươi rồi sao, Sancho, sẽ có đủ người hầu và thậm chí dư dả cho ta? Giờ hãy xem ai tự nguyện làm một trong số họ; không ai khác ngoài chàng độc thân lừng lẫy Samson Carrasco, người bất tử vĩnh cửu

Niềm vui và sự thích thú của các trường phái Salamanca, thể chất khỏe mạnh, kín đáo, kiên nhẫn trong cái nóng hay cái lạnh, đói hay khát, với tất cả những phẩm chất cần thiết để trở thành một người hầu cận của hiệp sĩ lang thang! Nhưng cầu trời đừng để, vì thỏa mãn sở thích của riêng ta, ta lại làm lung lay hay phá vỡ trụ cột tri thức và kho tàng khoa học này, và chặt đổ cây cọ cao vút của nghệ thuật cao đẹp và tự do này. Hãy để Samson mới này ở lại quê hương của mình, và mang lại vinh dự cho đất nước, đồng thời mang lại vinh dự cho mái tóc bạc của cha mẹ đáng kính của mình; vì ta sẽ bằng lòng với bất kỳ người hầu cận nào đến, vì Sancho không buồn đi cùng ta.”

“Tôi xin phép,” Sancho nói, vô cùng xúc động và nước mắt lưng tròng; “xin đừng để ai nói về tôi, thưa chủ nhân,” anh tiếp tục, “‘bánh mì đã được ăn hết và đoàn người đã tan rã.’” Không, tôi không xuất thân từ dòng dõi vô ơn, cả thế giới đều biết điều đó, đặc biệt là thị trấn của tôi, nơi dòng họ Panza mà tôi là hậu duệ; hơn nữa, tôi biết và đã học được, qua nhiều lời nói và việc làm tốt, mong muốn của ngài là ưu ái tôi; và nếu tôi có mặc cả ít nhiều về tiền lương, thì đó chỉ là để làm hài lòng vợ tôi, người mà khi đã quyết tâm thì không gì có thể ép chặt thùng rượu mạnh hơn việc ép người ta làm theo ý mình; nhưng dù sao thì đàn ông vẫn phải là đàn ông, phụ nữ vẫn phải là phụ nữ; và vì dù sao tôi cũng là đàn ông, điều mà tôi không thể phủ nhận, nên tôi cũng sẽ là đàn ông trong chính ngôi nhà của mình, bất kể ai phản đối; và vì vậy không còn cách nào khác ngoài việc ngài lập di chúc với phụ lục sao cho không thể bị khiêu khích, và chúng ta hãy lên đường ngay lập tức, để cứu linh hồn của ngài Samson khỏi đau khổ, vì ông ấy nói lương tâm buộc ông ấy phải thuyết phục ngài lên đường. bước ra thế giới lần thứ ba; vậy nên

Tôi xin nguyện một lần nữa phục vụ ngài một cách trung thành và tận tụy, tốt hơn và thậm chí hơn tất cả các thị vệ từng phục vụ các hiệp sĩ lang thang trong quá khứ hay hiện tại.”

Chàng trai độc thân vô cùng kinh ngạc khi nghe cách nói năng và phong cách trò chuyện của Sancho, bởi mặc dù đã đọc phần đầu cuốn lịch sử về chủ nhân của mình, anh chưa bao giờ nghĩ rằng ông ta lại có thể hài hước đến vậy; nhưng giờ đây, khi nghe ông ta nói về "di chúc và phụ lục di chúc không thể bị khiêu khích", thay vì "di chúc và phụ lục di chúc không thể bị thu hồi", anh tin tất cả những gì mình đã đọc về ông ta, và coi ông ta là một trong những kẻ ngốc nghếch nhất thời hiện đại; và anh tự nhủ rằng thế giới chưa từng thấy hai kẻ điên rồ nào như chủ nhân và người hầu như thế. Tóm lại, Don Quixote và Sancho ôm nhau và trở thành bạn bè, và theo lời khuyên và sự chấp thuận của Carrasco vĩ đại, người giờ đây là cố vấn của họ, họ đã sắp xếp để khởi hành sau ba ngày nữa, để đến lúc đó họ có thể chuẩn bị mọi thứ cần thiết cho chuyến đi, và kiếm được một chiếc mũ sắt kín, thứ mà Don Quixote nói rằng ông nhất định phải mang theo. Samson đã đưa cho anh ta một cái, vì anh biết một người bạn của anh ta có nó sẽ không từ chối, mặc dù nó cũ kỹ, rỉ sét và mốc meo hơn là sáng bóng và sạch sẽ như thép đánh bóng.

Những lời nguyền rủa mà cả quản gia và cháu gái dành cho người đàn ông độc thân ấy không thể đếm xuể; họ giật tóc, cào cấu mặt, và theo kiểu những người khóc thuê từng thịnh hành một thời, họ than khóc cho sự ra đi của chủ nhân và chú của họ, như thể đó là cái chết của ông ta. Ý định của Samson khi thuyết phục ông ta ra đi một lần nữa là để làm những gì mà lịch sử kể lại ở đoạn sau; tất cả đều theo lời khuyên của cha xứ và thợ cạo, những người mà anh ta đã từng gặp trước đó.

Họ đã thảo luận về vấn đề đó. Cuối cùng, trong ba ngày đó, Don Quixote và Sancho đã chuẩn bị những gì họ cho là cần thiết, và sau khi Sancho đã làm hài lòng vợ mình, còn Don Quixote thì lo liệu cho cháu gái và người quản gia, khi màn đêm buông xuống, không ai nhìn thấy ngoại trừ chàng độc thân, người thấy thích hợp để đi cùng họ nửa dặm ra khỏi làng, họ lên đường đến El Toboso, Don Quixote cưỡi con ngựa Rocinante tốt của mình và Sancho cưỡi con ngựa Dapple cũ của mình, những chiếc alforjas của anh ta được trang bị một số thứ cần thiết về lương thực, và ví tiền của anh ta có số tiền mà Don Quixote đã cho anh ta để phòng khi cần thiết. Samson ôm lấy anh ta và cầu xin anh ta cho mình biết về vận may tốt hay xấu của mình, để anh ta có thể vui mừng về điều tốt đẹp hoặc chia buồn với anh ta về điều xấu, như luật lệ của tình bạn đòi hỏi. Don Quixote hứa sẽ làm như vậy, và Samson trở về làng, còn hai người kia lên đường đến thành phố lớn El Toboso.

CHƯƠNG VIII

WHEREIN IS RELATED WHAT BEFELL DON

QUIXOTE TRÊN ĐƯỜNG ĐẾN GẶP NÀNG DULCINEA

DEL TOBOSO

“Ngợi khen Allah toàn năng!” Hamete Benengeli nói khi bắt đầu chương thứ tám này; “Ngợi khen Allah!” ông lặp lại ba lần; và ông nói rằng ông bày tỏ lòng biết ơn khi thấy rằng giờ đây ông đã đưa Don Quixote và Sancho ra khơi, và rằng độc giả của cuốn lịch sử thú vị này có thể nhận thấy rằng những thành tựu và tính khí của Don Quixote và người hầu cận của ông sắp bắt đầu; và ông khuyên họ hãy quên đi những hành động hiệp sĩ trước đây của vị quý ông tài ba và hướng mắt vào những hành động sắp tới, những hành động giờ đây bắt đầu trên con đường đến El Toboso, giống như những hành động khác đã bắt đầu trên đồng bằng Montiel; và ông không yêu cầu nhiều khi xét đến tất cả những gì ông hứa hẹn, và vì vậy ông tiếp tục nói:

Don Quixote và Sancho ở lại một mình, và ngay khi Samson rời đi, Rocinante bắt đầu hí, còn Dapple thì thở dài, điều mà cả hiệp sĩ lẫn người hầu đều cho là điềm lành và điềm báo rất tốt; mặc dù, nếu nói thật, tiếng thở dài và tiếng hí của Dapple còn to hơn tiếng hí của Rocinante, từ đó Sancho suy ra rằng vận may của mình sẽ vượt trội hơn hẳn so với chủ nhân, có lẽ dựa trên một số thuật chiêm tinh mà anh ta biết, mặc dù lịch sử không đề cập gì đến điều đó; tất cả những gì có thể nói là,

Mỗi khi vấp ngã, người ta nghe thấy anh ta nói rằng anh ta ước mình đừng ra ngoài, vì vấp ngã chỉ khiến người ta bị hư giày hoặc gãy xương sườn; và, dù ngốc nghếch, anh ta cũng không sai lắm trong chuyện này.

Don Quixote nói, “Sancho, bạn ta, màn đêm đang buông xuống khi chúng ta đi, và trời sẽ tối hơn mức cho phép chúng ta đến El Toboso trước khi trời sáng; vì ta đã quyết định đến đó trước khi dấn thân vào một cuộc phiêu lưu khác, và ở đó ta sẽ nhận được lời chúc phúc và sự cho phép hào phóng của nàng Dulcinea vô song, với sự cho phép đó ta tin chắc rằng mình sẽ kết thúc và mang đến một kết cục tốt đẹp cho mọi cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm; bởi vì không có gì trong cuộc sống khiến các hiệp sĩ lang thang trở nên dũng cảm hơn việc được các quý cô ưu ái.”

“Tôi tin là vậy,” Sancho đáp; “nhưng tôi nghĩ sẽ rất khó để ngài có thể nói chuyện hay gặp gỡ bà ấy, ít nhất là để nhận được lời chúc phúc của bà ấy; trừ khi, quả thực, bà ấy ném nó qua bức tường sân nơi tôi đã gặp bà ấy lần trước, khi tôi mang đến cho bà ấy bức thư kể về những hành động dại dột và điên rồ mà ngài đã làm ở trung tâm Sierra Morena.”

“Ngươi tưởng đó là bức tường sân nhà sao, Sancho,” Don Quixote nói, “nơi nào hay chỗ nào ngươi từng thấy người ta ca ngợi vẻ đẹp và sự duyên dáng đến thế? Chắc hẳn đó phải là hành lang, lối đi hay tiền sảnh của một cung điện nguy nga tráng lệ nào đó.”

“Có thể đó là tất cả những thứ đó,” Sancho đáp lại, “nhưng đối với tôi, nó trông giống như một bức tường, trừ khi trí nhớ của tôi kém.”

“Dù sao thì, ta hãy đến đó, Sancho,” Don Quixote nói; “vì, miễn là ta được nhìn thấy nàng, dù là qua bức tường, qua cửa sổ, qua khe cửa hay qua song sắt của khu vườn cũng như nhau; bởi bất kỳ tia nắng nào từ vẻ đẹp của nàng chiếu đến mắt ta cũng sẽ soi sáng lý trí và tiếp thêm sức mạnh cho trái tim ta, khiến ta trở nên vô song và không ai sánh kịp về trí tuệ và lòng dũng cảm.”

“Thật ra, thưa ngài,” Sancho nói, “khi tôi nhìn thấy mặt trời của tiểu thư Dulcinea del Toboso, nó không đủ sáng để tỏa ra tia sáng nào cả; chắc hẳn là khi tiểu thư đang sàng lúa mì mà tôi đã kể với ngài, lớp bụi dày mà bà ấy làm bốc lên đã che khuất khuôn mặt bà ấy như một đám mây.”

“Sao! Ngươi vẫn cứ khăng khăng nói, nghĩ, tin và khẳng định rằng tiểu thư Dulcinea của ta đang sàng lúa mì, một công việc hoàn toàn trái ngược với những gì thuộc về và nên là công việc của những người có địa vị cao, những người được dành riêng cho những nghề nghiệp và hoạt động khác thể hiện rõ địa vị của họ? Ngươi đã quên mất, hỡi Sancho, những dòng thơ của nhà thơ ta, trong đó ông ấy miêu tả cách bốn nàng tiên, những người trồi lên từ dòng sông Tagus yêu dấu và ngồi trên một đồng cỏ xanh mướt, đã thêu những tấm vải mà nhà thơ tài ba đã miêu tả, cách chúng được làm và dệt bằng vàng, lụa và ngọc trai; và một công việc tương tự như vậy hẳn đã là công việc của tiểu thư ta khi ngươi gặp nàng, chỉ là sự thù hận mà một phù thủy độc ác nào đó dường như dành cho mọi thứ của ta đã thay đổi tất cả những thứ mang lại cho ta niềm vui, và biến chúng thành những hình dạng không giống với bản chất ban đầu; và như vậy

Tôi e rằng trong cuốn lịch sử về những thành tựu của tôi mà người ta nói hiện đang được in ấn, nếu tác giả của nó là một hiền nhân nào đó là kẻ thù của tôi, thì ông ta sẽ đánh tráo sự việc này bằng sự việc khác, pha trộn hàng ngàn lời dối trá với một sự thật, và tự mua vui bằng cách kể lại những sự kiện không liên quan gì đến trình tự của một lịch sử chân thực. Ôi sự đố kỵ, cội rễ của vô số điều ác, và là sâu bọ phá hoại đức hạnh! Tất cả các thói xấu, Sancho, đều mang lại một loại khoái lạc nào đó; nhưng sự đố kỵ chỉ mang lại sự khó chịu, cay đắng và giận dữ.”

“Tôi cũng nghĩ vậy,” Sancho đáp lại; “Và tôi nghi ngờ rằng trong truyền thuyết hay lịch sử về chúng ta mà chàng độc thân Samson Carrasco kể lại, danh dự của tôi bị kéo lê trong bùn đất, bị xô đẩy, quét dọn đường phố, như người ta vẫn nói. Tuy nhiên, thề có Chúa, tôi chưa bao giờ nói xấu bất kỳ pháp sư nào, và tôi cũng không giàu có đến mức đáng ghen tị; chắc chắn rồi, tôi khá xảo quyệt, và tôi có chút gì đó của kẻ lừa đảo; nhưng tất cả đều được che đậy bởi tấm áo choàng lớn của sự giản dị, luôn tự nhiên và không hề giả tạo; và nếu tôi không có công trạng nào khác ngoài việc tôi tin tưởng, như tôi vẫn luôn tin tưởng, một cách vững chắc và chân thành vào Chúa, và tất cả những gì Giáo hội Công giáo La Mã thánh thiện nắm giữ và tin tưởng, và rằng tôi là kẻ thù không đội trời chung của người Do Thái, thì các nhà sử học nên thương xót tôi và đối xử tốt với tôi trong các tác phẩm của họ. Nhưng cứ để họ nói gì tùy thích; tôi sinh ra trần truồng, tôi thấy mình trần truồng, tôi chẳng mất cũng chẳng được; không, miễn là tôi thấy mình được đưa vào sách và truyền tay nhau khắp thế giới, tôi chẳng quan tâm, cứ để họ nói.” "Họ thích điều gì ở tôi?"

“Chuyện đó, Sancho,” Don Quixote đáp lại, “làm ta nhớ đến chuyện đã xảy ra với một nhà thơ nổi tiếng thời nay, người đã viết một bài thơ châm biếm cay độc chống lại toàn bộ triều đình…”

Những quý bà Tesan, không hề đề cập hay nêu tên một người phụ nữ nào đó mà người ta còn nghi ngờ liệu bà ta có phải là một trong số họ hay không. Thấy mình không có tên trong danh sách của nhà thơ, bà ta hỏi ông ta đã thấy điều gì ở mình mà không đưa bà ta vào danh sách những người khác, bảo ông ta phải bổ sung thêm vào bài thơ châm biếm của mình và đưa bà ta vào phần mới, nếu không sẽ phải gánh chịu hậu quả. Nhà thơ làm theo lời bà ta, và để bà ta mất hết danh tiếng, còn bà ta thì hài lòng vì đã có được danh tiếng dù đó là sự ô nhục.

Phù hợp với điều này là câu chuyện kể về người chăn cừu đã phóng hỏa đốt cháy ngôi đền nổi tiếng của nữ thần Diana, được cho là một trong bảy kỳ quan thế giới, với mục đích duy nhất là để tên tuổi mình được lưu truyền đến muôn đời; và mặc dù việc nêu tên ông ta, hay nhắc đến tên ông ta bằng lời nói hoặc bằng văn bản đều bị cấm, vì sợ rằng mục tiêu tham vọng của ông ta sẽ đạt được, nhưng người ta vẫn biết rằng ông ta tên là Erostratus. Và một điều tương tự đã xảy ra trong trường hợp của vị hoàng đế vĩ đại Charles V và một quý ông ở Rome. Hoàng đế rất muốn chiêm ngưỡng ngôi đền Rotunda nổi tiếng, được gọi trong thời cổ đại là đền thờ 'của tất cả các vị thần', nhưng ngày nay, với một tên gọi chính xác hơn, là 'của tất cả các vị thánh', đây là công trình được bảo tồn tốt nhất trong số tất cả các công trình kiến trúc ngoại giáo ở Rome, và là công trình duy trì tốt nhất danh tiếng về những công trình vĩ đại và sự tráng lệ của những người sáng lập. Nó có hình dạng như một nửa quả cam, kích thước khổng lồ và được chiếu sáng rực rỡ, mặc dù không có ánh sáng nào xuyên qua được ngoại trừ ánh sáng lọt vào qua một cửa sổ, hay đúng hơn là một giếng trời hình tròn, ở trên đỉnh; và chính từ đây mà hoàng đế đã quan sát công trình. Một quý ông La Mã đứng bên cạnh và giải thích cho ông về kỹ thuật xây dựng khéo léo và sự tài tình của công trình đồ sộ và kiến trúc tuyệt vời của nó, và khi họ rời khỏi giếng trời, ông ta nói với hoàng đế...

peror, 'Thưa bệ hạ, ngàn lần thần đã thôi thúc muốn ôm lấy bệ hạ và nhảy xuống từ cửa sổ trời kia, để lại cho thế gian một cái tên trường tồn mãi mãi.' 'Ta cảm ơn ngươi vì đã không thực hiện ý nghĩ xấu xa đó,' hoàng đế nói, 'và ta sẽ không cho ngươi cơ hội nào nữa để thử thách lòng trung thành của ngươi;

Vì vậy, ta cấm ngươi không bao giờ được nói chuyện với ta hoặc đến nơi ta đang ở; và ông ta tiếp tục bằng cách ban cho hắn một khoản tiền lớn. Ý ta là, Sancho, khát vọng đạt được danh tiếng là một động lực rất mạnh mẽ. Ngươi nghĩ sao, điều gì đã khiến Horatius, trong bộ giáp đầy đủ, bị ném từ cầu xuống vực sâu của sông Tiber? Điều gì đã thiêu cháy tay và cánh tay của Mutius? Điều gì đã thúc đẩy Curtius lao mình xuống vực sâu đang bốc cháy giữa lòng thành Rome?

Điều gì, bất chấp mọi điềm báo chống lại ông, đã khiến Julius Caesar vượt sông Rubicon? Và để đến với những ví dụ hiện đại hơn, điều gì đã đánh chìm các con tàu, khiến những người Tây Ban Nha dũng cảm dưới sự chỉ huy của Cortes lịch thiệp nhất ở Tân Thế giới bị mắc cạn và bị cô lập? Tất cả những điều này và nhiều chiến công vĩ đại khác đều là, đã và sẽ là, công trình của danh tiếng mà người phàm mong muốn như một phần thưởng và một phần bất tử mà những chiến công lừng lẫy của họ xứng đáng; mặc dù chúng ta, những Kitô hữu Công giáo và những hiệp sĩ lang thang, hướng đến vinh quang tương lai bất diệt ở cõi trời hơn là sự phù phiếm của danh tiếng có được trong cuộc sống phù du hiện tại; một danh tiếng mà dù kéo dài bao lâu, cuối cùng cũng phải kết thúc cùng với thế giới, vốn có kết thúc đã được định sẵn của nó. Vì vậy, hỡi Sancho, trong những việc chúng ta làm, chúng ta không được vượt quá giới hạn mà tôn giáo Kitô giáo mà chúng ta theo đã đặt ra cho chúng ta. Chúng ta phải tiêu diệt lòng kiêu hãnh của những kẻ khổng lồ, sự đố kỵ của những người giàu có…

Lòng hào phóng và cao thượng, sự giận dữ được thể hiện qua thái độ điềm tĩnh và sự thanh thản, sự tham ăn và lười biếng được thể hiện qua chế độ ăn uống đạm bạc và những đêm thức khuya dài, dục vọng và dâm đãng được thể hiện qua lòng trung thành mà ta dành cho những kẻ mà ta đã biến thành nô lệ trong suy nghĩ của mình, sự lười biếng được thể hiện qua việc đi khắp thế giới tìm kiếm cơ hội để, ngoài việc là những người Kitô hữu, còn trở thành những hiệp sĩ nổi tiếng. Sancho à, đó là những phương tiện mà nhờ đó chúng ta đạt đến những đỉnh cao của sự ca ngợi mà danh tiếng tốt đẹp mang lại.”

“Tất cả những gì ngài đã nói cho đến giờ,” Sancho nói, “tôi đã hiểu khá rõ; nhưng tôi vẫn rất mong ngài có thể giải đáp giúp tôi một thắc mắc vừa nảy sinh trong đầu.”

“Hãy giải đi, ngươi là Sancho đáng ghét,” Don Quixote nói; “hãy nói đi, nhân danh Chúa, và ta sẽ trả lời theo khả năng của mình.”

“Hãy nói cho tôi biết, thưa ngài,” Sancho tiếp tục nói, “những tháng Bảy hay tháng Tám đó, và tất cả những hiệp sĩ gan dạ mà ngài nói giờ đã chết - họ đang ở đâu?”

“Những kẻ ngoại đạo,” Don Quixote đáp, “chắc chắn đang ở địa ngục; còn những người Kitô hữu, nếu họ là những Kitô hữu tốt, thì hoặc đang ở luyện ngục hoặc đang ở thiên đường.”

“Rất tốt,” Sancho nói; “nhưng bây giờ tôi muốn biết – những ngôi mộ nơi chôn cất thi hài của các vị lãnh chúa vĩ đại đó, liệu có đèn bạc đặt trước mộ không, hay các bức tường của nhà nguyện được trang trí bằng nạng, vải liệm, lọn tóc, chân và mắt bằng sáp? Hay chúng được trang trí bằng cái gì?”

Don Quixote đáp lại: “Những ngôi mộ của người ngoại đạo thường là những ngôi đền xa hoa; tro cốt của Julius Caesar được đặt trên đỉnh một kim tự tháp đá khổng lồ, mà ngày nay người ta gọi ở Rome là Kim tự tháp Thánh Peter.”

Hoàng đế Hadrian có một lâu đài lớn bằng cả một ngôi làng, được gọi là Moles Adriani, và ngày nay là lâu đài St. Angelo ở Rome, làm lăng mộ. Hoàng hậu Artemisia chôn cất chồng mình là Mausolus trong một lăng mộ được coi là một trong bảy kỳ quan thế giới; nhưng không một lăng mộ nào trong số này, hay của nhiều lăng mộ khác của người ngoại đạo, được trang trí bằng vải liệm hoặc bất kỳ lễ vật và dấu hiệu nào khác cho thấy những người được chôn cất ở đó là thánh nhân.”

“Đó là điều ta muốn nói,” Sancho đáp; “và giờ hãy cho ta biết, việc nào khó hơn, hồi sinh một người chết hay giết một gã khổng lồ?”

“Câu trả lời rất đơn giản,” Don Quixote đáp; “việc hồi sinh một người chết mới là việc khó hơn.”

“Giờ thì ta đã hiểu rồi,” Sancho nói; “trong trường hợp đó, danh tiếng của những người làm cho người chết sống lại, chữa lành người mù, chữa bệnh cho người què, phục hồi sức khỏe cho người ốm, và trước mộ của họ có những ngọn đèn cháy sáng, và nhà nguyện của họ đầy những người mộ đạo quỳ gối tôn thờ hài cốt của họ, liệu có phải là danh tiếng tốt hơn trong đời này và ở kiếp sau so với danh tiếng mà tất cả các hoàng đế và hiệp sĩ lang thang ngoại đạo từng tồn tại trên thế giới đã để lại hoặc có thể để lại hay không?”

“Ta cũng công nhận điều đó,” Don Quixote nói.

“Vậy thì danh tiếng, ân huệ, đặc ân, hay bất cứ thứ gì mà ngươi gọi đó,” Sancho nói, “đều thuộc về hài cốt và thánh tích của các vị thánh, những người với sự chấp thuận và cho phép của Giáo hội Mẹ thánh thiện của chúng ta, có đèn, nến, vải liệm, nạng, tranh ảnh, mắt và chân, nhờ đó họ gia tăng lòng sùng kính và thêm vào danh tiếng Kitô giáo của chính mình. Các vị vua mang hài cốt hoặc thánh tích của các vị thánh trên vai, hôn những mảnh xương của họ, và làm giàu và trang hoàng các nhà nguyện và bàn thờ yêu thích của họ bằng chúng.”

“Ngươi muốn ta hiểu điều gì từ tất cả những gì ngươi đã nói, Sancho?” Don Quixote hỏi.

“Ý tôi là,” Sancho nói, “chúng ta hãy bắt tay vào việc trở thành thánh nhân, và chúng ta sẽ nhanh chóng đạt được danh tiếng tốt đẹp mà chúng ta đang phấn đấu; vì ngài biết đấy, thưa ngài, hôm qua hoặc hôm kia (vì có thể nói là mới đây thôi) họ đã phong thánh và phong chân phước cho hai tu sĩ trẻ chân trần, và bây giờ người ta cho rằng việc hôn hoặc chạm vào những sợi xích sắt mà họ dùng để trói buộc và tra tấn thân thể họ là điều may mắn nhất, và người ta nói rằng chúng được tôn kính hơn cả thanh kiếm của Roland trong kho vũ khí của đức vua, người mà Chúa che chở. Vì vậy, thưa ngài, thà làm một tu sĩ nhỏ bé khiêm nhường, bất kể thuộc dòng tu nào, còn hơn là một hiệp sĩ lang thang dũng cảm; với Chúa, vài chục roi vọt sám hối còn có ích hơn hai nghìn nhát giáo, dù là đâm vào người khổng lồ, quái vật hay rồng.”

“Tất cả những điều đó đều đúng,” Don Quixote đáp lại, “nhưng không phải ai trong chúng ta cũng có thể là tu sĩ, và có nhiều cách mà Chúa đưa những người thuộc về Ngài lên thiên đường; tinh thần hiệp sĩ là một tôn giáo, có những hiệp sĩ thánh thiện đang sống trong vinh quang.”

“Phải,” Sancho nói, “nhưng tôi nghe nói rằng ở thiên đường có nhiều tu sĩ hơn hiệp sĩ lang thang.”

“Đó là bởi vì những người trong các dòng tu đông hơn các hiệp sĩ,” Don Quixote nói.

“Những kẻ lầm lạc thì nhiều lắm,” Sancho nói.

“Nhiều lắm,” Don Quixote đáp, “nhưng chỉ một số ít người xứng đáng với danh hiệu hiệp sĩ.”

Với những cuộc thảo luận như vậy, và những cuộc thảo luận tương tự khác, họ đã trải qua đêm đó và ngày hôm sau mà không có chuyện gì đáng kể xảy ra, khiến Don Quixote không khỏi chán nản; nhưng cuối cùng, vào ngày hôm sau, lúc bình minh, họ nhìn thấy thành phố lớn El Toboso, khi nhìn thấy nó, tinh thần của Don Quixote phấn chấn còn Sancho thì sa sút, vì anh ta không biết nhà của Dulcinea, cũng như chủ nhân của mình, anh ta chưa từng gặp nàng trong suốt cuộc đời mình; vì vậy cả hai đều bồn chồn, người này lo lắng vì không được gặp nàng, người kia lại lo lắng vì chưa từng gặp nàng, và Sancho không biết phải làm gì khi chủ nhân sai anh ta đến El Toboso. Cuối cùng, Don Quixote quyết định sẽ vào thành phố lúc hoàng hôn, và họ chờ đợi đến lúc thích hợp dưới những cây sồi gần El Toboso; và khi thời điểm đã định đến, họ tiến vào thành phố, nơi một điều gì đó đã xảy ra với họ, điều mà có thể gọi là một điều gì đó đáng kể.

CHƯƠNG IX

Ở ĐÂU CÓ LIÊN QUAN ĐẾN NHỮNG GÌ SẼ ĐƯỢC THẤY Ở ĐÓ

Vào đúng nửa đêm - ít nhiều là vậy - khi Don Quixote và Sancho rời khỏi khu rừng và tiến vào El Toboso. Thị trấn chìm trong im lặng tuyệt đối, bởi tất cả cư dân đều đang ngủ say, nằm dài trên lưng như người ta vẫn nói. Đêm tối om, mặc dù Sancho sẽ rất vui nếu trời tối hẳn, để có thể lấy bóng tối làm cớ cho sự vụng về của mình. Khắp nơi chẳng nghe thấy gì ngoài tiếng chó sủa, làm điếc tai Don Quixote và khiến Sancho lo lắng. Thỉnh thoảng, một con lừa kêu, một con lợn ọe, một con mèo kêu meo meo, và những tiếng động khác nhau mà chúng tạo ra dường như càng lớn hơn trong sự tĩnh lặng của đêm; tất cả những điều đó khiến hiệp sĩ si tình cho là điềm xấu; tuy nhiên, ông vẫn nói với Sancho: "Sancho, con trai ta, hãy dẫn đường đến cung điện của Dulcinea, biết đâu chúng ta sẽ thấy nàng còn thức."

“Hỡi thần Mặt Trời! Ta phải dẫn nàng đến cung điện nào đây,” Sancho nói, “khi ta chỉ thấy điện hạ ở trong một căn nhà rất nhỏ?”

“Rất có thể lúc đó bà ta đã lui về một căn phòng nhỏ nào đó trong cung điện,” Don Quixote nói, “để vui chơi với các thiếu nữ, như các quý bà và công chúa thường làm.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “nếu ngài vẫn cho rằng nhà của tiểu thư Dulcinea là một cung điện, bất chấp lời tôi, thì ngài nghĩ đây có phải là một giờ để tìm được cánh cửa không?”

mở cửa; và liệu có đúng không nếu chúng ta cứ gõ cửa cho đến khi họ nghe thấy và mở cửa?

Gây náo loạn và hỗn loạn khắp nhà sao? Chẳng lẽ chúng ta lại đi đến nhà các cô hầu gái của mình, như những gã công tử đến gõ cửa rồi đi bất cứ lúc nào, dù muộn đến mấy đi nữa?”

“Trước hết, chúng ta hãy tìm chắc chắn xem cung điện đó ở đâu,” Don Quixote đáp, “rồi ta sẽ nói cho ngươi biết, Sancho, chúng ta nên làm gì; nhưng hãy nhìn xem, Sancho, hoặc là ta nhìn nhầm, hoặc là khối tối đen mà người ta nhìn thấy từ đây chính là cung điện của Dulcinea.”

“Vậy hãy để lòng kính sợ Ngài dẫn lối,” Sancho nói, “có lẽ là như vậy;

Dù tôi có nhìn thấy bằng mắt và chạm vào bằng tay, tôi vẫn tin điều đó, cũng giống như tôi tin rằng bây giờ trời đã sáng vậy.”

Don Quixote dẫn đầu, và sau khi đi được khoảng hai trăm bước, ông đến chỗ khối kiến trúc tạo ra bóng râm, và thấy đó là một tòa tháp lớn. Ông nhận ra rằng tòa nhà đó không phải là cung điện, mà là nhà thờ chính của thị trấn, và nói: "Chính là nhà thờ mà chúng ta đã tìm thấy, Sancho."

“Tôi hiểu rồi,” Sancho nói, “và cầu Chúa cho chúng ta đừng lạc vào mộ; lang thang trong nghĩa địa vào giờ này đêm không phải là điềm lành; và sau khi tôi báo cáo với ngài, nếu tôi không nhầm, thì nhà của người phụ nữ này sẽ nằm trong một con hẻm cụt.”

“Chúa nguyền rủa ngươi, đồ ngu ngốc!” Don Quixote nói; “Ngươi đã bao giờ nghe nói đến việc xây lâu đài và cung điện hoàng gia trong những con hẻm không có lối ra chưa?”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “mỗi quốc gia đều có cách xây dựng riêng; có lẽ ở El Toboso này, cách xây dựng là xây cung điện và những công trình kiến trúc tráng lệ trong các con hẻm; vậy nên tôi cầu xin ngài cho phép tôi được đi tìm kiếm trong những con phố hay ngõ hẻm trước mặt, và biết đâu đấy, ở một góc nào đó, tôi sẽ tình cờ tìm thấy cung điện này - và tôi ước gì mình được chứng kiến cảnh lũ chó ăn thịt nó vì đã dẫn chúng ta vào một cuộc vui như vậy.”

“Hãy nói chuyện một cách kính trọng về những gì thuộc về phu nhân của ta, Sancho,” Don Quixote nói;

“Chúng ta hãy giữ cho bữa tiệc diễn ra trong hòa bình, và đừng gây gổ với ai cả.”

“Tôi sẽ im lặng,” Sancho nói, “nhưng làm sao tôi có thể kiên nhẫn khi ngài muốn tôi, chỉ với một lần nhìn thấy nhà của bà chủ, phải biết rõ và tìm thấy nó giữa đêm khuya, trong khi ngài, người chắc hẳn đã nhìn thấy nó hàng ngàn lần, lại không thể tìm thấy?”

“Ngươi sẽ đẩy ta đến tuyệt vọng, Sancho,” Don Quixote nói. “Nghe đây, tên dị giáo, chẳng phải ta đã nói với ngươi cả ngàn lần rồi sao rằng ta chưa từng một lần nào trong đời được nhìn thấy Dulcinea tuyệt trần hay bước chân vào cung điện của nàng, và ta chỉ say mê nàng qua lời đồn và danh tiếng lẫy lừng về sắc đẹp và sự kín đáo của nàng?”

“Giờ thì tôi đã nghe rồi,” Sancho đáp lại; “và tôi có thể nói với anh rằng nếu anh chưa từng thấy nàng, thì tôi cũng vậy.”

“Điều đó không thể nào,” Don Quixote nói, “vì dù sao thì, khi mang thư trả lời mà ta gửi qua ngươi, ngươi đã nói rằng ngươi thấy bà ấy đang sàng lúa mì.”

“Xin đừng bận tâm, thưa ngài,” Sancho nói; “Tôi phải nói với ngài rằng việc tôi nhìn thấy nàng và câu trả lời tôi mang về cho ngài cũng chỉ là nghe kể lại, vì tôi không thể biết Dulcinea là ai cũng như tôi không thể với tới trời vậy.”

“Sancho, Sancho,” Don Quixote nói, “có lúc thì nên nói đùa, có lúc thì không nên nói đùa; nếu ta nói với ngươi rằng ta chưa từng gặp hay nói chuyện với người phụ nữ ta yêu, thì đó không phải là lý do để ngươi nói rằng ngươi chưa từng nói chuyện hay gặp nàng, trong khi sự thật lại ngược lại, như ngươi biết rõ.”

Trong lúc hai người đang trò chuyện, họ nhận thấy có người cùng một cặp la đang tiến đến chỗ họ đứng, và từ tiếng cày kéo lê trên mặt đất, họ đoán đó là một người lao động nào đó đã dậy sớm trước bình minh để đi làm, và quả thực là như vậy.

Anh ấy đến và hát bài ca có lời như sau:

Hỡi những người dân nước Pháp, các ngươi đã chịu số phận nghiệt ngã!

Trong cuộc rượt đuổi ở Roncesvalles-

“Ta thà chết đi, Sancho,” Don Quixote nói khi nghe thấy tiếng hát của Sancho, “nếu đêm nay có điều gì tốt đẹp đến với chúng ta! Ngươi không nghe thấy tên hề kia đang hát gì sao?”

“Tôi biết,” Sancho nói, “nhưng việc Roncesvalles truy đuổi thì liên quan gì đến chuyện chúng ta đang làm? Hắn ta cũng có thể đang hát bài ca về Calainos, bất kể điều tốt lành hay bất hạnh nào có thể đến với chúng ta trong công việc này.”

Lúc này người làm công đã đến, và Don Quixote hỏi anh ta: "Này người bạn đáng kính, và cầu Chúa phù hộ cho anh, cung điện của công chúa vô song Dona Dulcinea del Toboso ở đâu vậy?"

“Thưa ngài,” chàng trai trẻ đáp, “Tôi là người lạ, và tôi chỉ mới ở thị trấn này vài ngày, làm việc đồng áng cho một người nông dân giàu có. Trong ngôi nhà đối diện có cha xứ và người giữ nhà thờ của làng, và cả hai hoặc một trong hai người họ đều có thể cung cấp cho ngài một số thông tin về công chúa này, vì họ có danh sách tất cả người dân ở El Toboso; mặc dù tôi tin rằng không có một công chúa nào sống ở toàn bộ nơi này; có rất nhiều phụ nữ quý tộc, và trong chính ngôi nhà của công chúa, mỗi người trong số họ đều có thể là một công chúa.”

“Vậy thì, người mà ta đang tìm kiếm hẳn là một trong số này, bạn ta ạ,” Don Quixote nói.

“Có thể lắm,” cậu bé đáp; “Cầu Chúa phù hộ ngài, vì trời đã sáng rồi;”

Và không đợi ông ta hỏi thêm câu nào nữa, ông ta quất roi vào đàn la của mình.

Sancho thấy chủ nhân mình có vẻ buồn rầu và không hài lòng, liền nói với ông: “Thưa ngài, trời sắp sáng rồi, và chúng ta không nên để mặt trời chiếu thẳng vào đường; tốt hơn hết là chúng ta nên rời khỏi thành phố, và ngài nên ẩn náu trong một khu rừng nào đó gần đây. Tôi sẽ trở lại vào ban ngày, và tôi sẽ không bỏ sót một ngóc ngách nào trong toàn bộ ngôi làng mà không tìm kiếm nhà, lâu đài hay cung điện của phu nhân. Nếu tôi không tìm thấy thì thật là bất hạnh cho tôi; và ngay khi tìm thấy, tôi sẽ báo cho phu nhân biết và nói cho bà ấy biết địa điểm và

Ngài đang chờ bà ấy sắp xếp một kế hoạch để ngài có thể gặp bà ấy mà không làm tổn hại đến danh dự và uy tín của bà ấy.”

“Sancho,” Don Quixote nói, “con đã nói cả ngàn câu gói gọn trong vài từ; ta cảm ơn con vì lời khuyên con đã dành cho ta, và ta rất vui khi nhận lấy. Nào, con trai, chúng ta hãy đi tìm một nơi nào đó để ta có thể trốn, trong khi con quay lại, như con đã nói, để tìm gặp và nói chuyện với phu nhân của ta, người mà ta trông chờ vào sự khôn ngoan và lịch thiệp của bà để nhận được những ân huệ hơn cả phép màu.”

Sancho nóng lòng muốn đưa chủ nhân của mình ra khỏi thị trấn, vì sợ rằng ông sẽ phát hiện ra sự giả dối trong câu trả lời mà anh đã mang đến cho ông ở Sierra Morena thay mặt Dulcinea; vì vậy anh ta thúc giục họ rời đi ngay lập tức, và cách làng hai dặm, họ tìm thấy một khu rừng hoặc bụi rậm, nơi Don Quixote ẩn náu, trong khi Sancho quay trở lại thành phố để nói chuyện với Dulcinea, trong chuyến đi này, những điều xảy ra với anh ta đòi hỏi sự chú ý mới và một chương mới.

CHƯƠNG X

THIẾT BỊ TINH XẢO CÓ LIÊN QUAN ĐẾN VỊ TRÍ NÀO?

SANCHO ĐƯỢC NHẬN NUÔI ĐỂ LÀM CHO QUÝ CÔ MỘNG MÊ MẨN

DULCINEA VÀ NHỮNG SỰ VIỆC KHÁC CŨNG LỐ BỊCH

VÌ CHÚNG LÀ SỰ THẬT

Khi tác giả của cuốn sử vĩ đại này thuật lại những gì được ghi chép trong chương này, ông nói rằng ông thà im lặng, vì sợ rằng người ta sẽ không tin, bởi vì ở đây sự điên rồ của Don Quixote đã đạt đến đỉnh điểm của sự điên rồ tột cùng, thậm chí còn vượt xa cả mức độ tột cùng. Nhưng sau tất cả, dù vẫn còn nỗi sợ hãi và lo lắng tương tự, ông đã ghi lại nó mà không thêm thắt gì vào câu chuyện hay bỏ sót một chút sự thật nào, và hoàn toàn phớt lờ những cáo buộc gian dối có thể chống lại ông;

Và ông ấy đã đúng, vì sự thật có thể chảy trôi êm đềm nhưng sẽ không đứt đoạn, và luôn nổi lên trên sự dối trá như dầu nổi trên mặt nước; và vì vậy, tiếp tục câu chuyện của mình, ông ấy nói rằng ngay khi Don Quixote đã ẩn náu trong khu rừng, lùm cây sồi, hoặc khu rừng gần El Toboso, ông đã bảo Sancho trở về thành phố, và không được đến gặp ông nữa nếu chưa nói chuyện với phu nhân của mình thay mặt ông, và cầu xin bà vui lòng cho phép hiệp sĩ nô lệ của mình được gặp mặt, và ban phước lành cho anh ta, để anh ta có thể hy vọng vào một kết quả tốt đẹp trong tất cả các cuộc gặp gỡ và nhiệm vụ khó khăn của mình. Sancho đã hứa sẽ…

Thực hiện nhiệm vụ theo đúng hướng dẫn và đưa ra câu trả lời tốt như câu trả lời trước đó.

“Hãy đi, con trai ta,” Don Quixote nói, “và đừng ngơ ngác khi con thấy mình được phơi bày trước ánh sáng của mặt trời sắc đẹp mà con sắp đi tìm. Con thật hạnh phúc, hơn tất cả các cận thần trên thế giới! Hãy ghi nhớ, và đừng để nó quên, cách nàng đón tiếp con; liệu nàng có thay đổi sắc mặt khi con truyền đạt lời nhắn của ta; liệu nàng có bồn chồn và lo lắng khi nghe thấy tên ta; liệu nàng có không thể nằm yên trên chiếc gối của mình, nếu con tình cờ thấy nàng đang ngồi trong căn phòng xa hoa xứng với địa vị của nàng; và nếu nàng đang đứng, hãy quan sát xem nàng có lúc đứng trên một chân, lúc đứng trên chân kia; liệu nàng có lặp lại câu trả lời hai ba lần; liệu nàng có chuyển từ dịu dàng sang khắc khổ, từ gay gắt sang trìu mến; liệu nàng có đưa tay vuốt tóc dù tóc không hề rối. Tóm lại, con trai ta, hãy quan sát tất cả hành động và cử chỉ của nàng, vì nếu con tường thuật lại cho ta như vậy, ta sẽ hiểu được những gì nàng giấu kín trong sâu thẳm trái tim mình về điều đó. Tình yêu của tôi;

“Vì ta muốn ngươi biết, Sancho, nếu ngươi chưa biết, rằng đối với những người yêu nhau, những hành động và cử chỉ bên ngoài mà họ thể hiện khi tình yêu của họ bị lung lay chính là những sứ giả trung thành mang theo tin tức về những gì đang diễn ra trong sâu thẳm trái tim họ. Hãy đi đi, bạn của ta, cầu mong vận may tốt hơn của ta sẽ đến với ngươi, và mang lại cho ngươi một kết cục hạnh phúc hơn điều mà ta đang lo sợ trong sự cô đơn buồn tẻ này.”

“Tôi sẽ đi và quay lại nhanh chóng,” Sancho nói; “hãy vui lên, thưa chủ nhân, vì hiện giờ ngài dường như chỉ có một trái tim nhỏ bé như hạt dẻ; hãy nhớ lời người ta nói rằng một trái tim mạnh mẽ sẽ xua tan vận rủi, và rằng

Ở đâu không có mũi tên thì ở đó không có chốt; hơn nữa người ta nói, thỏ rừng nhảy lên ở nơi không ngờ tới. Tôi nói điều này bởi vì, nếu tối nay chúng ta không tìm thấy cung điện hay lâu đài của phu nhân, thì giờ đây trời đã sáng, tôi tin chắc sẽ tìm thấy chúng khi tôi ít ngờ tới nhất, và một khi đã tìm thấy, hãy để tôi lo liệu cho bà ấy.”

“Quả thật, Sancho,” Don Quixote nói, “ngươi luôn vui vẻ vận dụng những câu tục ngữ của mình, bất kể chúng ta đang bàn về chuyện gì; cầu mong Chúa ban cho ta may mắn hơn trong những việc ta đang lo lắng.”

Nói xong, Sancho quay người lại và đưa cây gậy cho Dapple, còn Don Quixote vẫn ngồi trên ngựa, gác chân lên bàn đạp và tựa vào đầu ngọn giáo, lòng đầy lo lắng và bất an; và chúng ta sẽ tạm biệt ông ở đó, và theo chân Sancho, người cũng ra đi với vẻ mặt nghiêm nghị và lo lắng không kém gì khi rời bỏ chủ nhân của mình; Đến nỗi, ngay khi vừa ra khỏi bụi rậm và nhìn quanh thấy Don Quixote không còn trong tầm mắt, anh ta liền xuống khỏi con lừa, ngồi xuống dưới gốc cây và bắt đầu tự nói với mình rằng: “Này anh bạn Sancho, cho ta biết ngài ấy đi đâu. Ngài đi tìm con lừa bị lạc sao? Không hề. Vậy ngài đi tìm gì? Ta đi tìm một nàng công chúa, chỉ vậy thôi; và trong nàng, ta tìm thấy cả sắc đẹp và cả thiên đường cùng một lúc. Và ngài mong tìm thấy tất cả những điều này ở đâu, Sancho? Ở đâu? Tại sao ư? Ở thành phố lớn El Toboso. Vậy, ngài tìm nàng cho ai? Cho hiệp sĩ nổi tiếng Don Quixote xứ La Mancha, người luôn bênh vực những điều sai trái, cho người khát ăn và cho người đói uống. Điều đó tốt lắm, nhưng ngài có biết nhà nàng ở đâu không, Sancho? Chủ ta nói nó sẽ ở một nơi nào đó…”

Cung điện hoàng gia hay lâu đài nguy nga. Và anh đã bao giờ nhìn thấy nàng chưa? Cả tôi và chủ nhân của tôi đều chưa từng thấy nàng. Và anh có nghĩ rằng sẽ là công bằng và chính đáng nếu người dân El Toboso, khi biết anh đến đây với ý định quấy rối các công chúa và phụ nữ của họ, đến và đánh anh đến nát bét? Họ sẽ có lý do chính đáng, nếu họ không thấy rằng tôi đang nhận lệnh, và rằng 'anh là một sứ giả, bạn tôi, anh không có lỗi gì cả.' Đừng tin vào điều đó, Sancho, vì người Manchegan nóng tính và trung thực, và sẽ không dung thứ cho bất kỳ sự tự do nào từ bất cứ ai. Thề với Chúa, nếu họ phát hiện ra anh, anh sẽ gặp rắc rối lớn hơn, tôi hứa đấy. Cút đi, tên lưu manh! Hãy để chốt cửa sập xuống. Tại sao tôi phải đi tìm ba cái chân của một con mèo, để làm hài lòng một người đàn ông khác; Và hơn nữa, khi tìm Dulcinea thì người ta sẽ tìm Marica ở Ravena, hay anh chàng độc thân ở Salamanca?

"Chính quỷ dữ, không ai khác, đã lôi kéo tôi vào chuyện này!"

Đó là những lời độc thoại mà Sancho tự nói với chính mình, và tất cả những gì anh ta có thể rút ra là tự nhủ: “Chà, có cách chữa trị cho mọi thứ trừ cái chết, thứ mà tất cả chúng ta đều phải chịu đựng, dù muốn hay không, khi cuộc sống kết thúc. Ta đã thấy bằng hàng ngàn dấu hiệu rằng ông chủ này của ta là một kẻ điên rồ đáng bị trói lại, và vì điều đó, ta cũng không đi theo ông ta; bởi vì ta còn ngu ngốc hơn ông ta khi đi theo và phục vụ ông ta, nếu câu tục ngữ “Hãy nói cho ta biết ngươi giao du với ai, và ta sẽ nói cho ngươi biết ngươi là người như thế nào” hoặc câu khác “Không phải ngươi được nuôi dưỡng bởi ai, mà là ngươi được ăn cùng ai” là đúng. Vậy thì, nếu ông ta điên, như ông ta vốn có, và với một chứng điên rồ thường chỉ xảy ra ở một người.”

Cái này thay cái kia, trắng thay đen, đen thay trắng, như đã thấy khi hắn nói cối xay gió là những người khổng lồ, la của các nhà sư là lạc đà một bướu, đàn cừu là quân đội của kẻ thù, và nhiều điều tương tự nữa, sẽ không khó để khiến hắn tin rằng một cô gái quê nào đó, người đầu tiên tôi gặp ở đây, chính là tiểu thư Dulcinea; và nếu hắn không tin, tôi sẽ thề; và nếu hắn thề, tôi sẽ thề lại; và nếu hắn vẫn khăng khăng, tôi sẽ càng khăng khăng hơn nữa, để dù chuyện gì xảy ra, tôi vẫn luôn nắm chắc phần thắng. Có lẽ, bằng cách kiên trì như vậy, tôi có thể ngăn hắn gửi cho tôi những tin nhắn kiểu này vào lần khác; hoặc có lẽ hắn sẽ nghĩ, như tôi nghi ngờ, rằng một trong những phù thủy độc ác mà hắn nói có thù oán với hắn, đã thay đổi hình dạng để hãm hại và làm tổn thương hắn.”

Suy nghĩ kỹ lại, Sancho thấy lòng mình thanh thản, coi như mọi việc đã được giải quyết xong xuôi, và ở lại đó đến chiều để Don Quixote nghĩ rằng mình có đủ thời gian đi đến El Toboso rồi quay về; và mọi chuyện diễn ra may mắn đến nỗi khi anh ta lên ngựa Dapple, anh ta nhìn thấy ba cô gái nông dân cưỡi ba con ngựa con, hoặc ngựa cái non, đang đi từ El Toboso về phía chỗ anh ta đứng - vì tác giả không nói rõ, mặc dù có vẻ chúng là lừa cái, loại vật cưỡi thường thấy của các cô gái làng; nhưng vì điều đó không quan trọng lắm, chúng ta không cần phải chứng minh điều đó.

Nói tóm lại, ngay khi Sancho nhìn thấy những cô gái nông dân, anh ta liền chạy hết tốc lực để tìm chủ nhân, và thấy ông đang thở dài và thốt ra hàng ngàn lời than vãn đầy đau khổ...

Khi Don Quixote nhìn thấy anh ta, ông ta kêu lên, “Có tin gì mới không, Sancho, bạn ta? Ta nên đánh dấu ngày hôm nay bằng một phiến đá trắng hay đen đây?”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “tốt hơn hết là ngài nên đánh dấu nó bằng chữ nổi, giống như các dòng chữ trên tường lớp học, để những người nhìn thấy nó có thể thấy rõ ràng.”

“Vậy thì ngươi mang đến tin tốt lành đấy,” Don Quixote nói.

“Thật tuyệt vời,” Sancho đáp, “ngài chỉ cần thúc ngựa Rocinante ra đồng là có thể gặp tiểu thư Dulcinea del Toboso, người cùng hai thị nữ khác đang đến gặp ngài.”

“Lạy Chúa! Ngươi đang nói gì vậy, Sancho, bạn ta?” Don Quixote kêu lên. “Hãy cẩn thận đừng lừa dối ta, hoặc dùng niềm vui giả tạo để xoa dịu nỗi buồn thực sự của ta.”

“Tôi được lợi gì khi lừa dối ngài chứ,” Sancho đáp lại, “nhất là khi sự thật và lời nói dối của tôi sẽ sớm bị bại lộ? Nào, thưa ngài, tiến lên, ngài sẽ thấy công chúa, chủ nhân của chúng ta, đang đến, mặc áo choàng và trang điểm lộng lẫy - thực ra, đúng như bản chất của nàng. Các thị nữ và nàng đều lấp lánh vàng, toàn là những chuỗi ngọc trai, toàn kim cương, toàn hồng ngọc, toàn vải gấm thêu hơn mười lớp; tóc buông xõa trên vai như những tia nắng nô đùa trong gió;

Và hơn thế nữa, chúng được cưỡi trên ba con ngựa Cackney khoang trắng đen, một cảnh tượng tuyệt vời nhất mà bạn từng thấy.”

“Ý anh là Hackneys à, Sancho?” Don Quixote nói.

“Không có nhiều khác biệt giữa cackneys và hackneys,” Sancho nói;

“Nhưng dù họ đến bằng cách nào đi nữa, họ vẫn ở đó, những quý cô tuyệt vời nhất mà người ta có thể mong ước, đặc biệt là công chúa Dulcinea của tôi, người khiến người ta phải ngỡ ngàng.”

“Chúng ta đi thôi, Sancho, con trai ta,” Don Quixote nói, “và để đáp lại tin vui bất ngờ này, ta sẽ ban cho con chiến lợi phẩm tốt nhất mà ta giành được trong cuộc phiêu lưu đầu tiên; hoặc nếu điều đó vẫn chưa làm con hài lòng, ta hứa sẽ cho con những con ngựa con mà ta sẽ có được trong năm nay từ ba con ngựa cái mà con biết là đang mang thai ở bãi đất chung của làng chúng ta.”

“Tôi sẽ lấy mấy con ngựa con,” Sancho nói; “vì không chắc chắn rằng chiến lợi phẩm của cuộc phiêu lưu đầu tiên sẽ tốt đẹp.”

Lúc này họ đã ra khỏi rừng và thấy ba cô gái làng ở gần đó. Don Quixote nhìn dọc theo con đường đến El Toboso, và vì không thấy ai ngoài ba cô gái nông dân, ông hoàn toàn bối rối và hỏi Sancho rằng liệu ông đã để họ ở ngoài thành phố hay chưa.

“Ở bên ngoài thành phố thì sao?” Sancho đáp lại. “Mắt ngài có ở sau gáy không, sao ngài không thấy những người đang đến đây, tỏa sáng như mặt trời giữa trưa?”

“Ta chẳng thấy gì cả, Sancho à,” Don Quixote nói, “ngoài ba cô gái quê cưỡi trên ba con lừa.”

“Giờ thì cầu mong Chúa cứu rỗi tôi khỏi ma quỷ!” Sancho nói, “và liệu ngài có cần ba con ngựa – hay bất cứ tên gọi nào khác – trắng như…”

"Đưa tuyết vào đường, dành cho lũ lừa ư? Thề có Chúa, nếu đúng là như vậy thì tôi sẽ phát điên lên mất!"

“Chà, ta chỉ có thể nói, Sancho, bạn ta,” Don Quixote nói, “rõ ràng chúng là những kẻ ngu ngốc – hoặc lừa cái – cũng như việc ta là Don Quixote, và ngươi là Sancho Panza: ít nhất thì, ta thấy chúng đúng là như vậy.”

“Suỵt, thưa ngài,” Sancho nói, “đừng nói như vậy, hãy mở mắt ra và đến chào người phụ nữ mà ngài hằng nghĩ đến, người đang ở rất gần chúng ta;” và nói xong, chàng tiến đến đón ba cô gái làng, xuống ngựa Dapple, nắm lấy dây cương của một con lừa trong ba cô gái quê, quỳ xuống đất và nói, “Nữ hoàng, công chúa và nữ công tước xinh đẹp, xin người hãy ban ơn và lòng tốt cho hiệp sĩ bị bắt giữ của người, người đang đứng đó như tượng đá, hoàn toàn sững sờ và tê liệt khi thấy mình ở trước sự hiện diện tráng lệ của người. Tôi là Sancho Panza, thị vệ của chàng, còn chàng là hiệp sĩ lang thang Don Quixote xứ La Mancha, hay còn gọi là 'Hiệp sĩ có vẻ mặt buồn rầu'.”

Lúc này, Don Quixote đã quỳ xuống bên cạnh Sancho, mắt trợn tròn và ánh nhìn đầy bối rối, nhìn người phụ nữ mà Sancho gọi là hoàng hậu và tiểu thư; và vì ông chẳng thấy gì ở cô ngoài một cô gái quê mùa, lại còn không xinh đẹp lắm, vì mặt cô phẳng lì và mũi hếch, nên ông vô cùng bối rối và hoang mang, không dám mở miệng nói gì. Cùng lúc đó, những cô gái quê cũng kinh ngạc khi thấy hai người đàn ông khác biệt đến vậy.

Về bề ngoài, họ quỳ xuống, ngăn cản người bạn đồng hành tiếp tục đi. Tuy nhiên, người phụ nữ bị chặn lại, phá vỡ sự im lặng, nói một cách giận dữ và khó chịu: "Tránh ra, đồ bất hạnh cho các người, và để chúng tôi đi qua, vì chúng tôi đang vội."

Sancho đáp lại: “Ôi, công chúa và nữ chúa toàn năng của El Toboso, chẳng phải trái tim cao thượng của người đã mềm lòng khi nhìn thấy người lãnh đạo và trụ cột của các hiệp sĩ lang thang quỳ gối trước sự hiện diện cao quý của người sao?”

Nghe vậy, một người khác liền kêu lên: “Này! Sao ta lại chà đạp ngươi thế, đồ con lừa của bố vợ ta! Xem kìa, bọn tiểu thư đang giở trò tán tỉnh gái làng, cứ như thể chúng ta không thể trêu chọc chúng nó giỏi bằng chúng nó vậy.”

"Hãy cứ đi theo con đường của riêng bạn, và hãy để chúng tôi đi theo con đường của chúng tôi, như vậy sẽ tốt hơn cho bạn."

“Dậy đi, Sancho,” Don Quixote nói; “Ta thấy rằng số phận, 'vẫn chưa nguôi ngoai với những điều ác đã gây ra cho ta,' đã chiếm giữ tất cả những con đường mà bất kỳ sự an ủi nào có thể đến được với 'linh hồn khốn khổ' mà ta mang trong thân xác này. Và nàng, hiện thân cao quý nhất của sự hoàn hảo mà người ta có thể mong muốn, giới hạn tột cùng của vẻ duyên dáng trong hình hài con người, niềm an ủi duy nhất cho trái tim đau khổ này đang tôn thờ nàng, mặc dù tên phù thủy độc ác đã mang đến cho ta những đám mây và đục thủy tinh thể, và chỉ riêng vì chúng, hắn đã biến đổi vẻ đẹp không hoàn hảo của nàng và thay đổi khuôn mặt nàng thành khuôn mặt của một cô gái nông dân nghèo, nếu hắn không đồng thời biến đổi khuôn mặt ta thành khuôn mặt của một con quái vật nào đó để khiến chúng trở nên ghê tởm trong mắt nàng, xin đừng từ chối nhìn ta với sự dịu dàng và yêu thương; hãy nhìn thấy trong sự phục tùng mà ta quỳ gối trước vẻ đẹp đã biến đổi của nàng chính là sự khiêm nhường mà linh hồn ta tôn thờ nàng.”

“Này ông ơi! Ông ơi!” cô gái kêu lên, “cháu rất thích chuyện ân ái của ông! Tránh ra để chúng cháu đi qua, chúng cháu sẽ cảm ơn ông.”

Sancho đứng sang một bên và thả cô gái đi, rất vui mừng vì đã thoát khỏi xiềng xích. Ngay khi cô gái làng, người đã làm nhiệm vụ hộ Dulcinea, được tự do, dùng một cái gai ở đầu gậy thúc vào "cackney" (con lừa) của mình, cô ta phi nước đại băng qua cánh đồng. Tuy nhiên, con lừa cái, cảm nhận được sự thúc giục mạnh mẽ hơn bình thường, bắt đầu nhảy nhót dữ dội đến nỗi hất văng Dulcinea xuống đất; thấy vậy, Don Quixote chạy đến đỡ cô dậy, còn Sancho thì buộc chặt yên ngựa, thứ cũng đã tuột xuống bụng con lừa.

Khi yên ngựa đã được buộc chắc, và Don Quixote chuẩn bị bế người tình bị yểm bùa của mình lên lưng con vật, thì người phụ nữ đứng dậy khỏi mặt đất, giúp ông khỏi phải vất vả. Bà lùi lại một chút, chạy một đoạn ngắn, đặt cả hai tay lên mông con lừa và nhẹ nhàng nhảy lên yên như một người đàn ông, khiến Sancho phải thốt lên: "Đồ ranh con!"

Nhưng tiểu thư của chúng ta nhẹ hơn cả ngựa, và có thể dạy cho người Cordovan hay người Mexico khéo léo nhất cách cưỡi ngựa; nàng nhảy qua yên ngựa chỉ trong một cú nhảy, và không cần dùng roi, nàng khiến con ngựa chạy như ngựa vằn; và các thị nữ của nàng cũng không hề chậm chân, vì tất cả đều phi như gió;" đó là sự thật, vì ngay khi thấy Dulcinea cưỡi ngựa, họ liền thúc ngựa đuổi theo và phi nước đại mà không hề ngoái lại, hơn nửa dặm đường.

Don Quixote dõi theo họ bằng ánh mắt, và khi họ khuất khỏi tầm mắt, ông quay sang Sancho và nói, “Này Sancho, ngươi thấy ta thế nào rồi đấy? Ngươi thấy ta thế nào rồi đấy.”

Bị các phù thủy căm ghét! Và hãy xem sự độc ác và thù hận mà chúng dành cho ta đi đến mức nào, khi chúng tìm cách tước đoạt hạnh phúc được nhìn thấy người yêu của ta trong hình dạng vốn có của nàng. Sự thật là ta sinh ra để làm một ví dụ về bất hạnh, và là mục tiêu mà những mũi tên của nghịch cảnh nhắm tới. Hãy lưu ý thêm, Sancho, rằng những kẻ phản bội này không chỉ bằng lòng với việc thay đổi và biến đổi Dulcinea của ta, mà chúng còn biến nàng thành một hình dạng tầm thường và xấu xí như cô gái làng quê đằng kia; và đồng thời chúng cướp đi của nàng thứ vốn là đặc tính riêng biệt của những quý cô cao quý, đó là hương thơm ngọt ngào tỏa ra từ việc luôn ở giữa khói hương và hoa cỏ. Bởi vì ta phải nói với ngươi, Sancho, rằng khi ta đến để đặt Dulcinea lên con ngựa của nàng (như ngươi nói, mặc dù đối với ta nó trông giống như một con lừa cái), nàng đã cho ta ngửi thấy mùi tỏi sống nồng nặc khiến đầu ta quay cuồng và đầu độc cả trái tim ta.”

“Ôi lũ cặn bã của xã hội!” Sancho kêu lên, “Ôi lũ phù thủy khốn khổ, độc ác!”

Giá như ta có thể thấy hết lũ các ngươi bị treo lủng lẳng như cá mòi trên cành cây! Các ngươi biết nhiều, có thể làm nhiều, và còn làm nhiều hơn thế nữa. Đáng lẽ ra, lũ lưu manh, các ngươi chỉ cần biến những viên ngọc trai trong mắt phu nhân ta thành những cục u sồi, biến mái tóc vàng óng ả của nàng thành những sợi lông đuôi bò đỏ, tóm lại là biến đổi toàn bộ nhan sắc của nàng từ đẹp thành xấu, mà không cần động đến mùi hương của nàng; vì như vậy chúng ta có thể tìm ra điều gì đó ẩn giấu bên dưới lớp vỏ xấu xí đó; mặc dù, nói thật, ta chưa bao giờ nhận thấy sự xấu xí của nàng, mà chỉ thấy vẻ đẹp của nàng, vẻ đẹp được tôn lên đến đỉnh cao hoàn hảo nhờ một nốt ruồi trên cánh tay phải của nàng.

Môi, giống như ria mép, với bảy hoặc tám sợi lông đỏ như sợi chỉ vàng, và dài hơn một gang tay.”

“Dựa trên sự tương ứng giữa các nốt ruồi trên khuôn mặt và trên cơ thể,” Don Quixote nói, “Dulcinea hẳn phải có một nốt ruồi khác giống với nốt ruồi ở phần dày của đùi bên phía có nốt ruồi trên cánh tay; nhưng những sợi lông dài như ngươi đã nói thì quá dài so với nốt ruồi.”

“Tôi chỉ có thể nói rằng chúng rõ ràng như ban ngày,” Sancho đáp.

“Ta tin điều đó, bạn ta ạ,” Don Quixote đáp lại; “vì tạo hóa không ban cho Dulcinea điều gì không hoàn hảo và tinh tế; vậy nên, nếu nàng có trăm nốt ruồi như ngươi vừa miêu tả, thì chúng cũng không phải là nốt ruồi, mà là những vầng trăng và những vì sao tỏa sáng. Nhưng nói cho ta biết, Sancho, cái mà ta thấy là yên ngựa khi ngươi đang lắp, đó là yên ngựa phẳng hay yên ngựa nghiêng?”

“Không phải cả hai,” Sancho đáp, “mà là một chiếc yên ngựa jineta, với tấm phủ trị giá bằng nửa vương quốc, nó quý giá đến thế đấy.”

“Và ta lại không thể chứng kiến tất cả những điều này, Sancho!” Don Quixote nói; “ta xin nhắc lại, và sẽ nói đi nói lại cả ngàn lần nữa, ta là người bất hạnh nhất trong số loài người.”

Sancho, tên lưu manh, phải cố gắng lắm mới giấu được tiếng cười khi nghe thấy sự ngây thơ của người chủ mà hắn đã khéo léo lừa gạt. Cuối cùng, sau khi trò chuyện thêm một hồi lâu, họ lại lên ngựa và tiếp tục hành trình đến Saragossa, nơi họ hy vọng sẽ đến kịp để tham gia một lễ hội lớn được tổ chức hàng năm tại thành phố lừng lẫy đó; nhưng trước khi họ...

Đã có những chuyện xảy ra với họ, nhiều chuyện rất quan trọng và kỳ lạ đến nỗi chúng xứng đáng được ghi lại và đọc, như sẽ thấy ở phần tiếp theo.

CHƯƠNG XI

CỦA CUỘC PHIÊU LƯU KỲ LẠ MÀ

DON QUIXOTE DŨNG CẢM ĐÃ CÓ CHIẾC XE HƠI HOẶC

XE CƯỠI CỦA “TÒA ÁN TỬ THẦN”

Chán nản tột độ, Don Quixote tiếp tục cuộc hành trình, trong lòng ông cứ mãi nghĩ về trò đùa tàn nhẫn mà các phù thủy đã giăng ra, biến nàng Dulcinea của ông thành hình dạng gớm ghiếc của một cô gái làng quê, và ông cũng không thể nghĩ ra cách nào để khôi phục nàng về hình dạng ban đầu; những suy nghĩ ấy chiếm trọn tâm trí ông đến nỗi, vô tình ông buông dây cương của Rocinante, và nhận thấy sự tự do được ban cho, ông dừng lại ở mỗi bước để gặm những ngọn cỏ tươi tốt mọc um tùm trên đồng bằng.

Sancho kéo ông ta ra khỏi cơn mơ màng. “Nỗi buồn, thưa ngài,” anh nói, “không phải dành cho loài thú, mà là cho con người; nhưng nếu con người quá sa đà vào nó, họ sẽ trở thành thú vật; hãy kiềm chế bản thân, thưa ngài; hãy là chính mình trở lại; hãy kéo dây cương của Rocinante lên; hãy vui lên, hãy tỉnh dậy và thể hiện tinh thần dũng cảm mà một hiệp sĩ lang thang nên có. Cái quái gì thế này? Sự yếu đuối này là gì? Chúng ta đang ở đây hay ở Pháp? Quỷ sứ hãy biến đi cùng tất cả những nàng Dulcinea trên thế giới; vì hạnh phúc của một hiệp sĩ lang thang còn quan trọng hơn tất cả những phép thuật và biến đổi trên trái đất.”

“Suỵt, Sancho,” Don Quixote nói bằng giọng yếu ớt và nhỏ nhẹ, “suỵt, đừng nói lời phỉ báng nào đối với người phụ nữ bị yểm bùa đó; vì chỉ mình ta phải chịu trách nhiệm về bất hạnh và số phận nghiệt ngã của nàng; tai họa của nàng đến từ lòng thù hận mà những kẻ độc ác dành cho ta.”

“Ta cũng nói vậy,” Sancho đáp lại; “ta tin chắc rằng trái tim của kẻ nào đã từng nhìn thấy nàng, giờ lại phải nhìn thấy nàng bây giờ, tan nát cõi lòng.”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote đáp, “vì ngươi đã thấy nàng trong vẻ đẹp hoàn mỹ nhất; bởi vì bùa chú không làm méo mó tầm nhìn của ngươi hay che giấu vẻ đẹp của nàng khỏi ngươi; sức mạnh của nọc độc chỉ nhắm vào ta và đôi mắt ta mà thôi. Tuy nhiên, có một điều ta chợt nghĩ đến, đó là ngươi đã miêu tả vẻ đẹp của nàng không chính xác, bởi vì, theo như ta nhớ, ngươi nói rằng mắt nàng như ngọc trai; nhưng đôi mắt như ngọc trai thì giống mắt cá tráp hơn là mắt của một quý cô, và ta tin chắc rằng mắt của Dulcinea phải là ngọc lục bảo xanh, đầy đặn và mềm mại, với hai hàng lông mày cầu vồng; hãy lấy những viên ngọc trai đó khỏi mắt nàng và gắn chúng vào răng nàng;

"Vì không còn nghi ngờ gì nữa, Sancho, ngươi đã nhầm lẫn hai thứ, mắt với răng."

“Rất có thể,” Sancho nói; “vì vẻ đẹp của nàng làm ta bối rối không kém gì sự xấu xí của nàng làm ngài bối rối; nhưng chúng ta hãy phó thác tất cả cho Chúa, người duy nhất biết điều gì sẽ xảy ra trong thung lũng nước mắt này, trong thế giới xấu xa này của chúng ta, nơi hầu như không có gì được tìm thấy mà không pha trộn với sự độc ác, gian xảo và đê tiện. Nhưng thưa ngài, có một điều làm ta lo lắng hơn tất cả những điều khác, đó là nghĩ về việc phải làm gì khi ngài chinh phục được một gã khổng lồ nào đó, hoặc một hiệp sĩ nào khác, và—

thúc giục hắn đi trình diện trước vẻ đẹp của tiểu thư Dulcinea. Gã khổng lồ đáng thương này, hay tên hiệp sĩ bại trận khốn khổ kia, đang ở đâu để tìm nàng? Ta nghĩ ta có thể thấy chúng lang thang khắp El Toboso, trông như những kẻ ngốc, và hỏi về tiểu thư Dulcinea của ta; và ngay cả khi chúng gặp nàng giữa đường, chúng cũng sẽ không nhận ra nàng hơn là nhận ra cha ta.”

“Có lẽ, Sancho,” Don Quixote đáp lại, “phép thuật không đủ mạnh để tước đoạt khả năng nhận ra Dulcinea của những người khổng lồ và hiệp sĩ bị đánh bại và dâng lên; chúng ta sẽ thử nghiệm với một hoặc hai người trong số những người đầu tiên ta đánh bại và gửi đến gặp nàng, xem họ có nhìn thấy nàng hay không, bằng cách ra lệnh cho họ trở về và báo cáo lại cho ta về những gì đã xảy ra với họ về vấn đề này.”

“Tôi xin tuyên bố, tôi nghĩ đề xuất của ngài thật tuyệt vời,” Sancho nói;

“Và bằng kế hoạch này, chúng ta sẽ tìm ra điều mình muốn biết; và nếu nàng chỉ đang trốn tránh sự chứng kiến của ngài, thì bất hạnh sẽ thuộc về ngài nhiều hơn là nàng; nhưng miễn là tiểu thư Dulcinea còn khỏe mạnh và hạnh phúc, thì về phần chúng ta sẽ cố gắng hết sức, tiếp tục cuộc sống của mình, tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, và để Thời gian tự lo liệu; vì Thời gian là vị thầy thuốc tốt nhất cho những căn bệnh này và cả những căn bệnh lớn hơn nữa.”

Don Quixote định trả lời Sancho Panza, nhưng ông bị chặn lại bởi một chiếc xe ngựa băng qua đường, trên xe chất đầy những nhân vật kỳ lạ và đủ loại người mà người ta có thể tưởng tượng. Người dẫn đàn la và đóng vai trò người đánh xe là một con quỷ gớm ghiếc; chiếc xe ngựa để trần không có mái che hay mái đan, và hình ảnh đầu tiên hiện ra trước mắt Don Quixote chính là Thần Chết với vẻ mặt hung tợn.

Trước mặt Thần Chết là một khuôn mặt người đàn ông; bên cạnh đó là một thiên thần với đôi cánh lớn được vẽ, và ở một bên là một vị hoàng đế, đội vương miện, trông giống như bằng vàng, trên đầu. Dưới chân Thần Chết là thần Cupid, không có khăn quấn đầu, nhưng có cung, bao đựng tên và mũi tên; cũng có một hiệp sĩ mặc áo giáp đầy đủ, ngoại trừ việc anh ta không có mũ trụ hay mũ sắt, mà chỉ có một chiếc mũ được trang trí bằng những chiếc lông vũ nhiều màu sắc; và cùng với những người này còn có những người khác với nhiều trang phục và khuôn mặt khác nhau. Tất cả những điều này, bất ngờ bắt gặp, khiến Don Quixote có phần choáng váng, và gieo rắc nỗi kinh hoàng vào lòng Sancho; Nhưng ngay lập tức, Don Quixote vui mừng vì điều đó, tin rằng một cuộc phiêu lưu nguy hiểm mới đang chờ đợi mình, và với ấn tượng đó, cùng với tinh thần sẵn sàng đối mặt với bất kỳ nguy hiểm nào, ông đứng chắn trước xe ngựa, và bằng giọng nói lớn và đầy đe dọa, ông hét lên: “Hỡi người đánh xe, hay người lái xe, hay quỷ dữ, hay bất cứ thứ gì ngươi là, hãy nói cho ta biết ngay ngươi là ai, ngươi đang đi đâu, và những người ngươi chở trên xe là ai, trông nó giống thuyền của Charon hơn là một chiếc xe ngựa bình thường.”

Nghe vậy, con quỷ dừng xe lại và lặng lẽ đáp: “Thưa ngài, chúng tôi là diễn viên của đoàn kịch Angulo el Malo; sáng nay, vào ngày lễ Phục Sinh, chúng tôi đã diễn vở kịch 'Hội nghị Tử thần' ở một ngôi làng phía sau ngọn đồi kia, và chiều nay chúng tôi phải diễn tiếp ở ngôi làng mà ngài có thể nhìn thấy từ đây; và vì nó ở gần, để khỏi phải thay đồ, chúng tôi mặc nguyên trang phục biểu diễn. Chàng trai kia đóng vai Thần Chết, người kia đóng vai thiên thần, người phụ nữ kia, vợ của người quản lý, đóng vai hoàng hậu, người này đóng vai người lính, người kia đóng vai hoàng đế, còn tôi đóng vai ác quỷ; và tôi là một trong những diễn viên chính.

Tôi là một trong những nhân vật của vở kịch, vì trong đoàn kịch này tôi đảm nhận các vai chính. Nếu bạn muốn biết thêm bất cứ điều gì về chúng tôi, hãy hỏi tôi và tôi sẽ trả lời một cách chính xác nhất, vì tôi là một con quỷ nên tôi biết tất cả mọi thứ.”

“Nhân danh một hiệp sĩ lang thang,” Don Quixote đáp, “khi ta nhìn thấy cỗ xe này, ta tưởng như một cuộc phiêu lưu vĩ đại đang chờ đón ta; nhưng ta tuyên bố rằng người ta phải chạm vào bằng tay những gì mắt thấy được, nếu không muốn bị ảo tưởng. Chúc các bạn may mắn; hãy giữ lễ hội của mình, và hãy nhớ rằng, nếu các bạn cần ta giúp đỡ điều gì, ta sẽ làm một cách vui vẻ và sẵn lòng, vì từ nhỏ ta đã yêu thích kịch nghệ, và thời trẻ ta là một người say mê nghệ thuật diễn xuất.”

Trong lúc họ đang trò chuyện, số phận trớ trêu thay, một người trong nhóm, mặc trang phục hề với rất nhiều chuông và cầm ba cái bong bóng bò thổi phồng ở đầu gậy, đã nhập hội với họ. Gã hề này tiến đến gần Don Quixote, bắt đầu vung gậy và đập bong bóng xuống đất, đồng thời nhảy múa vui vẻ với tiếng chuông leng keng vang dội. Sự xuất hiện bất ngờ này khiến Rocinante giật mình đến nỗi, bất chấp nỗ lực của Don Quixote để giữ nó lại, nó đã cắn chặt hàm thiếc và phi nước đại băng qua đồng bằng với tốc độ nhanh hơn cả tốc độ mà cơ thể nó có thể đạt được. Sancho, nghĩ rằng chủ nhân của mình đang gặp nguy hiểm bị ngã, liền nhảy khỏi Dapple và chạy vội đến giúp; nhưng khi anh ta đến nơi thì Dapple đã ngã xuống đất, và bên cạnh anh ta là Rocinante, người cũng ngã xuống cùng chủ nhân của mình, kết cục thường thấy của sự hoạt bát và tinh thần hăng hái của Rocinante. Nhưng khoảnh khắc Sancho rời bỏ con thú của mình để đi

Và để giúp Don Quixote, con quỷ nhảy múa với những chiếc bong bóng nhảy lên lưng Dapple, và đánh nó bằng chúng, chủ yếu là do nỗi sợ hãi và tiếng ồn hơn là do cơn đau của những cú đánh, khiến nó bay văng qua cánh đồng về phía ngôi làng nơi họ sắp tổ chức lễ hội. Sancho chứng kiến sự bay lượn của Dapple và sự ngã xuống của chủ nhân, và không biết nên lo việc gì trước; nhưng cuối cùng, như một người hầu tốt và một người đầy tớ tốt, anh ta đã để tình yêu dành cho chủ nhân chiến thắng tình cảm dành cho con lừa của mình; mặc dù mỗi lần nhìn thấy những chiếc bong bóng bay lên không trung rồi rơi xuống mông Dapple, anh ta đều cảm thấy đau đớn và kinh hoàng như thể cái chết đang đến gần, và anh ta thà để những cú đánh đó rơi vào mắt mình còn hơn là vào dù chỉ là một sợi lông nhỏ nhất trên đuôi con lừa. Trong lúc gặp khó khăn và bối rối, ông đến chỗ Don Quixote, nơi ông đang nằm trong tình trạng thảm thương hơn ông mong muốn. Sau khi giúp Don Quixote leo lên Rocinante, ông nói với ông: "Thưa ngài, quỷ dữ đã cướp mất cây đàn Daple của tôi rồi."

“Quỷ dữ nào vậy?” Don Quixote hỏi.

“Cái có bàng quang ấy,” Sancho nói.

“Vậy thì ta sẽ tìm lại được nó,” Don Quixote nói, “cho dù nó có bị nhốt cùng hắn trong những ngục tối sâu thẳm nhất của địa ngục. Theo ta, Sancho, vì xe ngựa đi chậm, và ta sẽ dùng những con la trên xe để bù đắp cho sự mất mát của Dapple.”

“Ngài không cần phải lo lắng đâu, thưa ngài,” Sancho nói; “cứ bình tĩnh, vì như tôi thấy, quỷ sứ đã thả Dapple đi và nó đang quay trở lại chỗ cũ;” và quả thật là như vậy, vì sau khi xuống cùng Dapple, giống như Don Quixote, ông ta đã xuống theo.

Và Rocinante, con quỷ, bỏ đi bộ đến thị trấn, còn con lừa thì quay trở lại với chủ của nó.

“Dù sao đi nữa,” Don Quixote nói, “cũng nên trừng phạt sự bất lịch sự của tên quỷ đó lên một vài người trong cỗ xe, cho dù đó là chính hoàng đế đi chăng nữa.”

“Thưa bệ hạ, đừng bận tâm đến chuyện đó,” Sancho đáp lại; “hãy nghe lời khuyên của tôi và đừng bao giờ can thiệp vào chuyện của các diễn viên, vì họ là tầng lớp được ưu ái; chính tôi đã từng biết một diễn viên bị bắt vì hai vụ giết người mà vẫn thoát tội; hãy nhớ rằng, vì họ là những người vui vẻ, mang lại niềm vui, nên mọi người đều ưu ái, bảo vệ, giúp đỡ và trọng vọng họ, nhất là khi họ thuộc các đoàn kịch hoàng gia và được cấp phép, hầu hết hoặc tất cả đều ăn mặc và có vẻ ngoài giống như hoàng tử.”

“Tuy nhiên, dù thế nào đi nữa,” Don Quixote nói, “kẻ chơi trò quỷ quái cũng không được phép khoe khoang, ngay cả khi toàn thể nhân loại yêu mến hắn.”

Nói xong, ông ta tiến về phía chiếc xe ngựa, lúc này đã rất gần thị trấn, vừa đi vừa hét lớn: “Dừng lại! Dừng lại! Hỡi đám người vui vẻ, hăng hái! Ta muốn dạy các ngươi cách đối xử với lừa và những con vật dùng làm ngựa cho các thị vệ của hiệp sĩ lang thang.”

Tiếng hét của Don Quixote vang dội đến nỗi những người trên xe ngựa nghe thấy và hiểu được, và đoán được ý định của người nói qua lời nói, Thần Chết lập tức nhảy ra khỏi xe, cùng với hoàng đế, người đánh xe quỷ dữ và thiên thần, cũng như hoàng hậu và thần Cupid; tất cả đều trang bị đá và xếp thành hàng, sẵn sàng đón tiếp Don Quixote.

những đầu nhọn của những viên sỏi của họ. Khi thấy họ dàn trận oai phong với hai tay giơ cao sẵn sàng cho một trận mưa đá dữ dội, Don Quixote đã chặn Rocinante lại và bắt đầu cân nhắc xem làm thế nào để tấn công họ mà ít gây nguy hiểm nhất cho bản thân. Khi anh ta dừng lại, Sancho tiến đến, và thấy anh ta định tấn công đội quân được sắp xếp bài bản này, liền nói với anh ta: “Thật là điên rồ khi dám làm điều đó; hãy nhớ, thưa ngài, rằng trước lũ quái vật nhỏ từ con suối, và chúng rất nhiều, không có vũ khí phòng thủ nào trên thế giới này có thể chống lại được, ngoại trừ việc trốn dưới một cái chuông đồng; và hơn nữa, người ta nên nhớ rằng đó là sự liều lĩnh, chứ không phải lòng dũng cảm, khi một người đàn ông đơn độc tấn công một đội quân có cả Thần Chết trong đó, nơi các hoàng đế đích thân chiến đấu, với sự giúp đỡ của các thiên thần, cả tốt lẫn xấu; và nếu sự suy ngẫm này không làm ngài im lặng, thì có lẽ ngài nên biết chắc chắn rằng trong số tất cả những người này, mặc dù họ trông giống như vua, hoàng tử và hoàng đế, nhưng không có một hiệp sĩ lang thang nào cả.”

“Quả thật ngươi đã nói trúng trọng tâm vấn đề rồi, Sancho,” Don Quixote nói, “điều này có thể và nên khiến ta thay đổi quyết tâm đã định. Ta không thể và không được phép rút kiếm, như ta đã nhiều lần nói với ngươi trước đây, chống lại bất cứ ai không phải là hiệp sĩ được phong tước; ngươi, Sancho, nếu ngươi muốn, hãy tự mình trả thù cho sự bất công đã xảy ra với Dapple của ngươi; và ta sẽ giúp ngươi từ xa bằng những lời hô hào và những lời khuyên hữu ích.”

“Không có lý do gì để trả thù ai cả, thưa ngài,” Sancho đáp lại;

“Vì người Kitô hữu tốt không nên trả thù những điều bất công; hơn nữa, tôi sẽ…”

Tôi sẽ dùng quyền quyết định của mình để giải quyết mâu thuẫn với hắn ta theo ý muốn và sự hài lòng của tôi, và điều đó có nghĩa là sống trong hòa bình chừng nào trời còn cho tôi sống.”

“Được rồi,” Don Quixote nói, “nếu đó là quyết tâm của ngươi, Sancho tốt bụng, Sancho khôn ngoan, Sancho Cơ Đốc giáo, Sancho trung thực, thì chúng ta hãy bỏ lại những bóng ma này và chuyển sang theo đuổi những cuộc phiêu lưu tốt đẹp và đáng giá hơn; bởi vì, theo những gì ta thấy về đất nước này, chúng ta chắc chắn sẽ tìm thấy rất nhiều điều kỳ diệu ở đó.”

Ông ta lập tức quay người lại, Sancho chạy đến giành lại chú ngựa Dapple của mình, Thần Chết và đội quân bay của ông ta quay trở lại xe ngựa và tiếp tục cuộc hành trình, và như vậy, cuộc phiêu lưu kinh hoàng của chiếc xe ngựa của Thần Chết đã kết thúc có hậu, nhờ lời khuyên mà Sancho đã dành cho chủ nhân của mình; người mà vào ngày hôm sau, lại có một cuộc phiêu lưu mới, thú vị không kém gì cuộc phiêu lưu trước, với một hiệp sĩ lang thang si tình.

CHƯƠNG XII

VỀ CUỘC PHIÊU LƯU KỲ LẠ ĐÃ XẢY RA

QUÝ ÔNG DON QUIXOTE DŨNG CẢM VỚI SỰ TÁO BẠO

HIỆP SĨ CỦA NHỮNG CHIẾC GƯƠNG

Đêm sau ngày chạm trán với Thần Chết, Don Quixote và người hầu cận đi ngang qua những tán cây cao rợp bóng mát, và theo lời thuyết phục của Sancho, Don Quixote đã ăn một ít đồ ăn dự trữ mà Dapple mang theo. Trong bữa tối, Sancho nói với chủ nhân của mình: “Thưa ngài, thần sẽ trông thật ngốc nghếch nếu thần chọn phần thưởng là chiến lợi phẩm của cuộc phiêu lưu đầu tiên mà ngài đạt được, thay vì những con ngựa con của ba con ngựa cái. Xét cho cùng, ‘một con chim sẻ trong tay còn hơn một con kền kền đang bay’”.

“Đồng thời, Sancho,” Don Quixote đáp, “nếu ngươi để ta tấn công chúng như ta muốn, thì ít nhất vương miện vàng của hoàng đế và đôi cánh vẽ của thần Cupid cũng sẽ thuộc về ngươi như chiến lợi phẩm, vì ta sẽ dùng vũ lực chiếm lấy chúng và trao vào tay ngươi.”

“Những cây quyền trượng và vương miện của các vị hoàng đế đóng kịch đó,” Sancho nói, “chưa bao giờ được làm bằng vàng nguyên chất, mà chỉ là lá đồng thau hoặc thiếc.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói, “vì sẽ không đúng nếu những yếu tố phụ trợ của vở kịch lại là có thật, thay vì chỉ là những hư cấu và hình ảnh giả tạo, giống như chính vở kịch vậy; hướng tới điều đó, Sancho- và, như một hệ quả tất yếu, đến-

Về những người đại diện và dàn dựng nó - ta mong rằng ngươi có thiện cảm, vì tất cả họ đều là những công cụ có ích cho Nhà nước, đặt trước mắt chúng ta ở mỗi bước đi một tấm gương để ta có thể thấy rõ ràng những gì đang diễn ra trong cuộc sống con người; và không có sự tương đồng nào cho chúng ta thấy một cách trung thực hơn chúng ta là ai và nên là ai hơn là vở kịch và các diễn viên. Nào, hãy nói cho ta biết, ngươi chưa từng xem một vở kịch nào có sự xuất hiện của các vị vua, hoàng đế, giáo hoàng, hiệp sĩ, quý bà và nhiều nhân vật khác sao? Người này đóng vai ác nhân, người kia đóng vai gian xảo, người này đóng vai thương gia, người kia đóng vai lính, người này đóng vai gã ngốc thông minh, người kia đóng vai kẻ si tình ngốc nghếch;

và khi vở kịch kết thúc, và họ đã cởi bỏ những bộ váy mà họ mặc trong vở kịch, tất cả các diễn viên đều trở nên bình đẳng.”

“Vâng, tôi đã thấy rồi,” Sancho nói.

“Vậy thì,” Don Quixote nói, “điều tương tự cũng xảy ra trong vở hài kịch và cuộc sống của thế giới này, nơi có người đóng vai hoàng đế, người khác đóng vai giáo hoàng, tóm lại là tất cả các nhân vật có thể được đưa vào một vở kịch; nhưng khi kết thúc, tức là khi cuộc sống chấm dứt, cái chết sẽ tước bỏ tất cả những lớp áo phân biệt họ với nhau, và tất cả đều bình đẳng trong nấm mồ.”

“Một sự so sánh hay đấy!” Sancho nói; “mặc dù không mới lắm, ta đã nghe nó nhiều lần rồi, cũng như sự so sánh khác về trò chơi cờ vua; rằng, chừng nào trò chơi còn diễn ra, mỗi quân cờ đều có nhiệm vụ riêng của nó, và khi trò chơi kết thúc, chúng đều bị trộn lẫn, xáo trộn và nhét vào túi, điều này rất giống với việc kết thúc cuộc đời trong nấm mồ.”

“Ngươi càng ngày càng bớt ngốc nghếch và càng khôn ngoan hơn, Sancho à,” Don Quixote nói.

“Vâng,” Sancho nói; “chắc hẳn là một phần sự khôn ngoan của ngài đã ảnh hưởng đến tôi; mảnh đất vốn dĩ cằn cỗi và khô hạn sẽ cho ra trái tốt nếu được bón phân và cày xới; ý tôi là, những lời nói của ngài chính là phân bón đã phủ lên mảnh đất khô cằn trong trí óc tôi, còn thời gian tôi phục vụ và ở bên cạnh ngài chính là việc cày xới; và với sự giúp đỡ này, tôi hy vọng sẽ thu hoạch được nhiều trái cây, những trái cây sẽ không bị rụng hay trượt khỏi con đường giáo dục tốt đẹp mà ngài đã vun đắp trong tâm trí khô cằn của tôi.”

Don Quixote cười nhạo lối nói hoa mỹ của Sancho, và nhận thấy những gì Sancho nói về sự tiến bộ của mình là đúng, bởi vì thỉnh thoảng anh ta nói theo cách khiến ông ngạc nhiên; mặc dù luôn luôn, hoặc hầu hết, khi Sancho cố gắng nói năng hoa mỹ và dùng ngôn ngữ lịch sự, anh ta lại rơi từ đỉnh cao của sự ngây thơ xuống vực sâu của sự ngu dốt; và nơi anh ta thể hiện văn hóa và trí nhớ của mình một cách tốt nhất là khi lôi kéo các câu tục ngữ vào, bất kể chúng có liên quan hay không đến chủ đề đang được đề cập, như đã thấy và sẽ được lưu ý trong suốt câu chuyện này.

Họ trò chuyện suốt gần cả đêm, nhưng Sancho cảm thấy muốn nhắm mắt ngủ, như anh thường nói mỗi khi muốn đi ngủ; và cởi bỏ yên cương của Dapple, anh để nó tự do gặm cỏ thỏa thích. Anh không tháo yên của Rocinante, vì chủ nhân đã ra lệnh rõ ràng rằng chừng nào họ còn ở ngoài đồng hoặc không ngủ dưới mái nhà thì Rocinante không được phép...

Tước bỏ dây cương - tục lệ cổ xưa được các hiệp sĩ lang thang thiết lập và tuân thủ là tháo dây cương và treo nó lên yên ngựa, nhưng tháo yên ngựa ra khỏi ngựa - tuyệt đối không! Sancho hành động theo đó và cho Rocinante sự tự do tương tự như đã dành cho Dapple, giữa Rocinante và các con vật khác có một tình bạn vô song và bền chặt đến nỗi nó được truyền lại từ cha sang con, đến mức tác giả của cuốn sử có thật này đã dành một số chương đặc biệt để nói về nó, nhưng để giữ gìn sự phù hợp và trang trọng cần thiết cho một câu chuyện anh hùng như vậy, ông đã không đưa nó vào; mặc dù đôi khi ông quên mất quyết tâm này của mình và mô tả hai con vật sẽ gãi ngứa cho nhau háo hức như thế nào khi chúng ở bên nhau và khi chúng mệt mỏi hoặc no bụng, Rocinante sẽ vắt cổ qua cổ Dapple, duỗi dài nửa thước hoặc hơn về phía bên kia, và cả hai sẽ đứng như vậy, nhìn chăm chú xuống đất, trong ba ngày, hoặc ít nhất là cho đến khi chúng được ở một mình, hoặc cơn đói không khiến chúng phải đi tìm thức ăn. Tôi xin nói thêm rằng người ta nói tác giả đã ghi lại rằng ông so sánh tình bạn của chúng với tình bạn giữa Nisus và Euryalus, và Pylades và Orestes; và nếu đúng như vậy, thì người ta có thể nhận thấy, với sự ngưỡng mộ của nhân loại, tình bạn giữa hai loài vật hiền lành này hẳn phải bền chặt đến mức nào, khiến con người phải hổ thẹn vì họ thường giữ gìn tình bạn với nhau một cách tồi tệ. Đó là lý do tại sao người ta nói rằng...

Vì người bạn ấy không còn nữa;

Những cây sậy giờ đây biến thành những ngọn giáo.

Và có người khác đã hát-

Giúp bạn với bạn bè loại bỏ lỗi, v.v.

Và đừng ai cho rằng tác giả đã hoàn toàn sai lầm khi so sánh tình bạn giữa những loài vật này với tình bạn giữa con người; bởi vì con người đã học được nhiều bài học từ muôn thú, và tiếp thu được nhiều điều quan trọng, ví dụ như cách thụt rửa tử cung từ con cò, nôn mửa và lòng biết ơn từ con chó, sự cảnh giác từ con sếu, tầm nhìn xa từ con kiến, sự khiêm tốn từ con voi, và lòng trung thành từ con ngựa.

Cuối cùng Sancho cũng ngủ thiếp đi dưới gốc cây sồi, trong khi Don Quixote ngủ gật dưới gốc cây sồi chắc khỏe; nhưng chỉ một lát sau, tiếng động phía sau đánh thức ông, giật mình tỉnh dậy, ông lắng nghe và nhìn về hướng phát ra tiếng động, và thấy hai người đàn ông cưỡi ngựa, một người trong số họ, sau khi xuống ngựa, nói với người kia: “Xuống ngựa đi bạn ta, và tháo dây cương cho ngựa, vì theo như ta thấy, nơi này sẽ có cỏ cho chúng, và sự cô độc cùng tĩnh lặng mà những suy nghĩ si tình của ta cần.” Vừa nói xong, hắn duỗi người xuống đất, và khi hắn nằm xuống, áo giáp hắn mặc rung lên, khiến Don Quixote nhận ra rằng hắn hẳn là một hiệp sĩ lang thang; Rồi tiến đến chỗ Sancho đang ngủ, lay mạnh cánh tay anh ta và phải rất khó khăn mới đánh thức được anh ta dậy, rồi nói nhỏ với anh ta: “Anh Sancho, chúng ta sắp có một cuộc phiêu lưu rồi.”

“Cầu Chúa ban cho chúng ta một người tốt,” Sancho nói; “và phu nhân của bà ấy đang ở đâu vậy?”

“Ở đâu, Sancho?” Don Quixote đáp; “hãy quay mắt nhìn, ngươi sẽ thấy một hiệp sĩ lang thang nằm dài ở đó, người mà theo ta thấy, không hề kém cạnh.”

Tôi thấy anh ta vui mừng, vì tôi thấy anh ta nhảy khỏi ngựa và ngã xuống đất với vẻ chán nản, áo giáp của anh ta kêu loảng xoảng khi anh ta ngã xuống.”

“Vậy,” Sancho nói, “ngài cho rằng đó là một cuộc phiêu lưu như thế nào?”

“Ta không có ý nói,” Don Quixote đáp lại, “rằng đây là một cuộc phiêu lưu hoàn toàn mới, mà chỉ là sự khởi đầu của một cuộc phiêu lưu, vì các cuộc phiêu lưu thường bắt đầu như thế này. Nhưng hãy nghe này, hình như hắn đang chỉnh dây đàn lute hoặc guitar, và từ cách hắn khạc nhổ và hắng giọng, chắc hẳn hắn đang chuẩn bị hát gì đó.”

“Quả thật, cậu nói đúng,” Sancho nói, “và chắc chắn hắn ta là một hiệp sĩ si tình.”

“Chẳng có hiệp sĩ lang thang nào lại không phải vậy,” Don Quixote nói; “nhưng hãy lắng nghe hắn, vì nếu hắn hát, ta sẽ nắm bắt được suy nghĩ của hắn qua sợi chỉ ấy; bởi vì từ trong lòng mà miệng nói ra.”

Sancho định đáp lại chủ nhân của mình, nhưng giọng hát của Hiệp sĩ Rừng xanh, không quá tệ cũng không quá hay, đã ngăn anh lại, và cả hai cùng lắng nghe chăm chú thì thấy ông ta hát bài này.

Bài thơ sonnet

Xin hãy cho tôi biết niềm vui của người, thưa quý cô của tôi;

Hãy nêu rõ những điều khoản mà tôi phải tuân theo;

Tôi phục tùng uốn nắn ý chí của mình theo ý muốn của người.

Và bước chân con sẽ không bao giờ lạc khỏi luật lệ của Ngài.

Liệu em có chết, trở thành con mồi của nỗi đau thầm lặng?

Vậy thì hãy coi tôi như đã chết và lạnh lẽo ngay từ bây giờ;

Liệu tôi có thể bày tỏ nỗi buồn của mình theo một cách mới không?

Rồi câu chuyện của tôi sẽ được chính Tình Yêu kể lại.

Sự hòa hợp của những điều đối lập để chứng minh,

Ta mềm như sáp, cứng như kim cương;

Nhưng vẫn tuân theo quy luật của tình yêu,

Dù cứng hay mềm, em xin dâng bầu ngực của mình cho anh.

Bất cứ thứ gì bạn chôn cất hay đóng dấu lên đó đều sẽ ở yên đó.

Không thể xóa nhòa mãi mãi.

Với một tiếng “Ôi trời ơi!” như phát ra từ tận đáy lòng, Hiệp sĩ Rừng kết thúc bài ca của mình, và ngay sau đó thốt lên bằng giọng buồn rầu và đáng thương, “Ôi người phụ nữ xinh đẹp và vô ơn nhất trên đời! Sao có thể chứ, hỡi Casildea de Vandalia thanh khiết nhất, mà nàng lại để cho hiệp sĩ bị giam cầm này của nàng phải tàn tạ và chết dần chết mòn trong những cuộc lang thang bất tận?”

và những công việc vất vả, gian khổ ư? Chẳng lẽ ta chưa đủ khi đã buộc tất cả các hiệp sĩ xứ Navarre, tất cả người Leonese, tất cả người Tartesian, tất cả người Castilian, và cuối cùng là tất cả các hiệp sĩ xứ La Mancha phải thừa nhận nàng là người đẹp nhất thế giới sao?”

“Không phải vậy,” Don Quixote nói, “vì ta đến từ La Mancha, và ta chưa bao giờ thú nhận điều gì như thế, ta cũng không thể và không nên thú nhận điều gì làm tổn hại đến nhan sắc của phu nhân ta; ngươi thấy hiệp sĩ này đang nói nhảm thế nào rồi đấy, Sancho.”

Nhưng chúng ta hãy lắng nghe, có lẽ anh ấy sẽ kể cho chúng ta nhiều hơn về bản thân mình.”

“Chắc chắn rồi,” Sancho đáp lại, “vì hình như ông ta đang có tâm trạng than khóc suốt cả tháng trời.”

Nhưng sự thật không phải vậy, bởi vì Hiệp sĩ Rừng xanh, khi nghe thấy tiếng nói gần đó, thay vì tiếp tục than khóc, đã đứng dậy và thốt lên bằng giọng rõ ràng nhưng lịch sự: “Ai đó? Ngươi là ai? Ngươi thuộc về phe hạnh phúc hay phe bất hạnh?”

“Trong số những kẻ khốn khổ,” Don Quixote đáp.

“Vậy hãy đến với ta,” người ở khu rừng nói, “và hãy yên tâm rằng ngươi đến đây là để chịu đựng chính nỗi đau khổ và bất hạnh.”

Thấy được đáp lại một cách nhẹ nhàng và lịch sự như vậy, Don Quixote liền tiến lại gần, và Sancho cũng vậy.

Vị hiệp sĩ buồn rầu nắm lấy cánh tay Don Quixote và nói: “Ngồi xuống đây đi, thưa hiệp sĩ; vì việc ngài là một hiệp sĩ lang thang, và là một trong những người tự xưng là hiệp sĩ lang thang, đối với tôi đã đủ chứng minh điều đó rồi, khi tôi tìm thấy ngài ở nơi này, nơi cô độc và màn đêm bao trùm…”

“Nơi nghỉ ngơi tự nhiên và chốn ẩn náu thích hợp của các hiệp sĩ lang thang sẽ luôn đồng hành cùng bạn.” Don đáp lại, “Tôi là một hiệp sĩ như ngài vừa nhắc đến, và mặc dù nỗi buồn, bất hạnh và tai họa đã chiếm lấy trái tim tôi, nhưng lòng thương cảm tôi dành cho những bất hạnh của người khác vẫn không hề bị xua đuổi khỏi nó.

Qua những gì bạn vừa hát, tôi hiểu rằng tình cảm của bạn xuất phát từ tình yêu, ý tôi là từ tình yêu bạn dành cho người phụ nữ vô ơn mà bạn đã nhắc đến trong lời than thở của mình.”

Trong lúc đó, họ ngồi xuống bên cạnh nhau trên nền đất cứng một cách hòa bình và thân thiện, như thể, ngay khi trời sáng, họ sẽ không có ý định đánh nhau.

“Thưa hiệp sĩ, ngài có đang yêu ai không?” người đàn ông ở khu rừng Don Quixote hỏi.

“Ta gặp phải chuyện này là do bất trắc,” Don Quixote đáp; “mặc dù những điều bất hạnh phát sinh từ tình cảm tốt đẹp nên được xem là ân huệ hơn là bất hạnh.”

“Đúng vậy,” người thuộc tộc Grove đáp lại, “nếu sự khinh miệt không làm lung lay lý trí và sự hiểu biết của chúng ta, bởi vì nếu nó quá mức thì trông giống như sự trả thù.”

“Ta chưa bao giờ bị phu nhân khinh thường,” Don Quixote nói.

“Chắc chắn là không,” Sancho, người đứng gần đó, nói, “vì tiểu thư của ta hiền lành như cừu non, mềm mại hơn cả bơ.”

“Đây có phải là thị vệ của ngài không?” ông ta hỏi người dân làng.

“Chính là ông ấy,” Don Quixote nói.

“Tôi chưa từng thấy một tiểu thư nào,” ông ta nói về Grove, “dám lên tiếng khi chủ nhân của mình đang nói; ít nhất thì, tiểu thư của tôi, to lớn như cha nó, và không thể chứng minh được rằng nó đã từng mở miệng khi tôi đang nói.”

“Tôi thề đấy,” Sancho nói, “tôi đã nói, và có quyền nói, trước mặt một người nhiều như vậy, hoặc thậm chí hơn nữa - nhưng thôi kệ - chọc tức người đó chỉ làm mọi chuyện tồi tệ hơn thôi.”

Vị lãnh chúa của khu rừng nắm lấy tay Sancho và nói với anh ta: “Chúng ta hãy đi đến nơi nào đó để có thể thoải mái trò chuyện theo kiểu lãnh chúa, còn những quý ông kia - chủ nhân của chúng ta - cứ để họ tranh cãi về chuyện tình yêu của họ; và chắc chắn rằng, đến sáng hôm sau, họ vẫn chưa giải quyết xong chuyện đó.”

“Vậy thì cứ như thế đi,” Sancho nói; “và tôi sẽ cho ngài biết tôi là ai, để ngài xem liệu tôi có phải là một trong những thị vệ lắm mồm nhất hay không.”

Nói xong, hai tên cận thần lui sang một bên, và giữa họ diễn ra một cuộc trò chuyện hài hước, trái ngược hoàn toàn với cuộc trò chuyện nghiêm túc giữa chủ nhân của chúng.

CHƯƠNG XIII

Trong đó, cuộc phiêu lưu của... được tiếp tục.

HIỆP SĨ CỦA RỪNG, CÙNG VỚI

Cuộc đối thoại hợp lý, độc đáo và yên bình.

CHUYỆN ĐÓ ĐÃ ĐƯỢC CHUYỂN GIAO GIỮA HAI QUÝ TỘC.

Các hiệp sĩ và các thị vệ chia thành hai nhóm, nhóm này kể chuyện đời mình, nhóm kia kể chuyện tình yêu; nhưng sử sách trước hết thuật lại cuộc trò chuyện của những người hầu, rồi sau đó mới đến cuộc trò chuyện của các chủ nhân; và nó kể rằng, khi rời khỏi nhóm một chút, người hầu của khu rừng nói với Sancho: “Cuộc sống của chúng ta thật gian khổ, thưa ngài, chúng ta là những thị vệ của các hiệp sĩ lang thang; quả thật, chúng ta kiếm sống bằng mồ hôi nước mắt, đó là một trong những lời nguyền rủa mà Chúa đã giáng xuống tổ tiên chúng ta.”

“Cũng có thể nói,” Sancho nói thêm, “rằng chúng ta ăn nó khi cơ thể còn đang lạnh;

Còn ai phải chịu đựng nhiều nóng lạnh hơn những chàng hầu cận khốn khổ của các hiệp sĩ lang thang?

Dù vậy, nếu có gì ăn thì cũng không đến nỗi tệ, vì khổ đau sẽ nhẹ hơn nếu có bánh mì; nhưng đôi khi chúng ta nhịn đói cả ngày lẫn đêm, trừ khi có gió thổi qua.”

“Tất cả những điều đó,” ông ta nói về Grove, “có thể chịu đựng và nhẫn nại được khi chúng ta hy vọng được đền đáp; bởi vì, trừ khi hiệp sĩ lang thang mà ông ta phục vụ quá vô liêm sỉ-

May mắn thay, sau vài lượt chơi, vị địa chủ ít nhất cũng sẽ được tưởng thưởng bằng một chính quyền tốt đẹp ở một hòn đảo hoặc một vùng đất tươi đẹp nào đó.”

“Tôi,” Sancho nói, “đã nói với chủ nhân của mình rằng tôi sẽ bằng lòng với việc cai quản một hòn đảo nào đó, và ông ấy là người cao thượng và hào phóng đến nỗi đã hứa với tôi điều đó nhiều lần rồi.”

“Tôi,” người ở Grove nói, “sẽ hài lòng với một chức vụ giáo sĩ cho những cống hiến của mình, và chủ nhân của tôi đã chỉ định cho tôi một chức vụ rồi.”

“Chủ nhân của ngài,” Sancho nói, “chắc chắn là một hiệp sĩ thuộc dòng dõi Giáo hội, và có thể ban thưởng như vậy cho người hầu cận trung thành của mình; nhưng chủ nhân của tôi chỉ là một người thường dân; mặc dù tôi nhớ có một số người khôn ngoan, nhưng theo tôi là mưu mô, đã cố gắng thuyết phục ông ấy thử trở thành tổng giám mục. Tuy nhiên, ông ấy chỉ muốn làm hoàng đế; nhưng tôi luôn lo sợ ông ấy sẽ nảy sinh ý định gia nhập Giáo hội, vì tôi thấy mình không xứng đáng giữ chức vụ trong đó; bởi vì tôi có thể nói với ngài, mặc dù tôi trông giống một con người, nhưng tôi chẳng khác gì một con thú đối với Giáo hội.”

“Vậy thì, anh đã nhầm rồi,” ông ta nói về Grove; “vì không phải tất cả các chính quyền trên đảo đều thỏa đáng; một số thì vụng về, một số thì nghèo nàn, một số thì buồn tẻ, và tóm lại, chính quyền cao nhất và ưu tú nhất lại mang theo gánh nặng lo toan và phiền muộn mà người bất hạnh phải gánh chịu. Sẽ tốt hơn nhiều nếu chúng ta, những người đã nhận lấy công việc đáng nguyền rủa này, trở về nhà và làm những việc thú vị hơn - ví dụ như săn bắn hoặc câu cá; vì trên đời này có ông chủ điền chủ nào nghèo đến mức…”

Chẳng lẽ ông ta lại không có một con ngựa, vài con chó săn và một cần câu để giải trí trong chính ngôi làng của mình sao?

“Tôi chẳng thiếu thốn gì mấy thứ đó cả,” Sancho nói; “chắc chắn là tôi không có ngựa, nhưng tôi có một con lừa đáng giá gấp đôi con ngựa của chủ tôi; Chúa phù hộ cho tôi một lễ Phục Sinh tồi tệ, và đó là lễ Phục Sinh tiếp theo tôi sẽ chứng kiến, nếu tôi chịu đổi, dù có được thêm bốn thùng lúa mạch đi nữa. Anh sẽ cười khi thấy giá trị tôi đặt cho con lừa đốm của mình - vì đốm là màu lông của nó. Còn về chó săn, tôi không thiếu thốn gì cả, vì ở thị trấn tôi có rất nhiều và còn dư nữa; hơn nữa, thú vui săn bắn càng thêm thú vị khi người khác phải trả giá.”

“Thật lòng mà nói, thưa ngài quản gia,” ông Grove nói, “tôi đã quyết tâm chấm dứt những trò quậy phá say xỉn của đám hiệp sĩ này, trở về làng và nuôi dạy con cái; vì tôi có ba đứa con, quý giá như ba viên ngọc phương Đông.”

“Tôi có hai người,” Sancho nói, “có thể được giới thiệu trước mặt Đức Giáo Hoàng, đặc biệt là một cô gái mà tôi đang nuôi dạy để trở thành nữ bá tước, cầu Chúa phù hộ, dù điều đó trái với ý muốn của mẹ cô ấy.”

“Cô gái này bao nhiêu tuổi mà lại được nuôi dạy để trở thành nữ bá tước?” ông ta hỏi từ khu rừng.

“Mười lăm tuổi, hơn kém vài tuổi,” Sancho đáp; “nhưng nàng cao như ngọn giáo, tươi tắn như buổi sáng tháng Tư, và khỏe mạnh như người khuân vác.”

“Những món quà ấy đủ để nàng không chỉ trở thành một nữ bá tước mà còn là một tiên nữ của khu rừng xanh,” ông ta nói về khu rừng; “con điếm khốn kiếp! Tên lưu manh này hẳn phải có đầu óc sắc sảo lắm!”

Sancho đáp lại, có phần hờn dỗi, “Nàng không phải là gái điếm, mẹ nàng cũng không, và xin Chúa phù hộ cho đến khi ta còn sống, cả hai người họ sẽ không bao giờ là gái điếm; hãy nói chuyện lịch sự hơn; đối với một người được nuôi dạy giữa các hiệp sĩ lang thang, những người vô cùng lịch thiệp, lời nói của ông dường như không được phù hợp cho lắm.”

“Ôi, ngài chẳng hiểu gì về lời khen ngợi cả, thưa ngài,” người đàn ông ở Grove đáp lại. “Sao chứ! Ngài không biết rằng khi một kỵ sĩ tung một cú đâm giáo đẹp mắt vào con bò tót ở quảng trường, hay khi ai đó làm điều gì đó rất tốt, mọi người thường nói, 'Ha, đồ khốn nạn! Hắn ta làm tốt quá!' và điều tưởng chừng như là lời chửi rủa trong câu nói đó lại chính là lời khen ngợi hết lời? Hãy chối bỏ con trai và con gái của ngài, thưa ngài, nếu chúng không làm những việc xứng đáng được nhận những lời khen ngợi như vậy dành cho cha mẹ chúng.”

“Tôi chối bỏ họ,” Sancho đáp, “và bằng cách này, và bằng cùng một lý lẽ, ông có thể gọi tôi, con cái và vợ tôi là tất cả những gái điếm trên đời, vì tất cả những gì họ làm và nói đều thuộc loại đáng được ca ngợi như vậy; và tôi cầu xin Chúa cứu rỗi tôi khỏi tội trọng, hoặc nói cách khác, cứu rỗi tôi khỏi cái nghề quý tộc nguy hiểm mà tôi đã sa vào lần thứ hai, sa đọa và bị mê hoặc bởi một chiếc ví đựng trăm đồng ducat mà tôi tìm thấy một ngày nọ ở giữa dãy núi Sierra Morena; và ma quỷ luôn đặt một túi đầy đồng doubloon trước mắt tôi, ở đây, ở đó, khắp mọi nơi…”

Tôi cứ ngỡ rằng ở mỗi điểm dừng, tôi đều đặt tay lên nó, ôm nó, mang nó về nhà, đầu tư vào nó, kiếm lãi và sống như một ông hoàng; và chừng nào tôi còn nghĩ đến điều đó, tôi sẽ xem nhẹ mọi khó khăn mà tôi phải chịu đựng với ông chủ ngốc nghếch này, người mà tôi biết rõ là điên rồ hơn là một hiệp sĩ.”

“Đó là lý do người ta nói ‘lòng tham làm vỡ túi’”, ông ta nói về Grove; “nhưng nếu anh nói đến chuyện đó, thì trên đời này chẳng ai hơn chủ nhân của tôi, vì ông ấy là một trong những người mà người ta nói, ‘lo lắng cho người khác giết chết con lừa’; bởi vì, để một hiệp sĩ khác có thể lấy lại được lý trí đã mất, ông ta tự biến mình thành kẻ điên và đi tìm thứ mà, khi tìm thấy, biết đâu đấy, lại phản tác dụng.”

“Vậy có phải cậu ta đang yêu không?” Sancho hỏi.

“Hắn ta,” người ta nói về Grove, “cùng với Casildea de Vandalia, là người phụ nữ thô ráp và quyến rũ nhất mà cả thế giới có thể sản sinh ra; nhưng sự thô ráp đó không phải là điểm yếu duy nhất của hắn, vì hắn còn ấp ủ những âm mưu lớn hơn, điều sẽ được hé lộ trong vài giờ tới.”

“Chẳng có con đường nào bằng phẳng mà không có ổ gà hay chướng ngại vật,” San-cho nói; “ở những nhà khác người ta nấu đậu, nhưng ở nhà tôi thì nấu cả nồi; sự điên rồ sẽ có nhiều người theo dõi và bám víu hơn là sự tỉnh táo; nhưng nếu câu nói dân gian rằng có bạn đồng hành trong lúc khó khăn sẽ giúp ta khuây khỏa phần nào là đúng, thì ta có thể tìm thấy sự an ủi từ các ngươi, bởi vì các ngươi cũng phục vụ một ông chủ điên rồ như ông chủ của ta.”

“Điên rồ nhưng dũng cảm,” người đàn ông ở Grove đáp, “và xảo quyệt hơn cả điên rồ lẫn dũng cảm.”

“Tôi thì không như thế,” Sancho nói; “Ý tôi là anh ta không có chút gì của kẻ gian xảo cả;

Ngược lại, cậu ấy có tâm hồn của một người bình gốm; cậu ấy không hề có ý nghĩ làm hại ai, chỉ muốn làm điều tốt cho tất cả, và cậu ấy cũng chẳng hề có chút ác ý nào; một đứa trẻ thậm chí có thể thuyết phục cậu ấy rằng trời tối giữa ban ngày; và chính vì sự giản dị này mà tôi yêu cậu ấy bằng cả trái tim mình, và tôi không thể nào rời xa cậu ấy, cho dù cậu ấy có làm những điều ngốc nghếch đến mấy đi chăng nữa.”

“Dù sao đi nữa, thưa huynh đệ và ngài,” người đàn ông ở Grove nói, “nếu người mù dẫn đường cho người mù, cả hai đều có nguy cơ rơi xuống hố. Tốt hơn hết là chúng ta nên rút lui lặng lẽ và trở về chỗ ở của mình; vì những kẻ tìm kiếm phiêu lưu không phải lúc nào cũng tìm được những cuộc phiêu lưu tốt đẹp.”

Sancho cứ khạc nhổ liên tục, nước bọt của anh ta có vẻ hơi đặc và khô, thấy vậy thì ông chủ trang trại tốt bụng của Grove liền nói: “Hình như với tất cả những lời nói chuyện này, lưỡi chúng ta sắp dính vào vòm miệng rồi; nhưng tôi có một cái dụng cụ làm mềm lưỡi khá tốt treo ở yên ngựa,” rồi đứng dậy, ông ta quay lại ngay lập tức với một bình rượu lớn và một cái bánh nướng to gần nửa thước Anh; và đây không phải là lời nói quá, vì nó được làm từ một con thỏ nhà to đến nỗi Sancho, khi cầm nó, tưởng nó làm từ thịt dê, chứ không phải dê con, và nhìn vào nó, anh ta nói: “Ngài mang cái này theo à, thưa ngài?”

“Này, anh đang nghĩ gì vậy?” người kia nói; “anh coi tôi là một tên tiểu nhân tầm thường sao? Tôi mang theo lương thực trên lưng ngựa còn nhiều hơn cả một vị tướng mang theo khi ra trận.”

Sancho ăn mà không cần ai thúc giục, và trong bóng tối, hắn nuốt từng miếng lớn như những nút thắt trên sợi dây, rồi nói: “Ngài là một thị vệ trung thành, đúng mực, xa hoa và hào phóng, như bữa tiệc này đã chứng minh, nếu nó không đến đây bằng phép thuật thì ít nhất cũng trông giống như vậy; không giống như tôi, một kẻ ăn mày bất hạnh, trong túi chẳng có gì ngoài một mẩu pho mát, cứng đến nỗi có thể dùng nó để đập đầu một gã khổng lồ, và để ăn kèm, vài chục quả carob cùng nhiều quả phỉ và quả óc chó; tất cả là nhờ sự khắc khổ của chủ nhân tôi, và quan niệm cũng như quy tắc mà ông ấy tuân theo, rằng các hiệp sĩ lang thang không được sống hoặc tự nuôi sống bản thân bằng bất cứ thứ gì ngoại trừ trái cây khô và thảo mộc ngoài đồng.”

“Tôi thề đấy, anh bạn,” người đàn ông ở Grove nói, “dạ dày tôi không hợp với cây kế, lê dại hay rễ cây rừng; cứ để chủ nhân của chúng ta làm theo ý họ, với những quan niệm và luật lệ hiệp sĩ của họ, và ăn những gì họ quy định; tôi mang giỏ đồ ăn và cái bình này treo trên yên ngựa, bất kể họ nói gì; và nó là vật thiêng liêng đối với tôi, và tôi yêu nó đến nỗi hầu như không có khoảnh khắc nào tôi không hôn và ôm nó hết lần này đến lần khác;” nói xong, anh ta dúi nó vào tay Sancho, người giơ cao nó lên chỉ vào miệng mình, nhìn lên bầu trời sao trong mười lăm phút; và khi uống xong, anh ta gục đầu sang một bên, thở dài một hơi thật sâu và kêu lên, “Ôi, tên khốn kiếp, thật là bao dung!”

“Thấy chưa,” ông ta nói từ khu rừng khi nghe Sancho thốt lên, “ngươi đã gọi tên kẻ nghiện rượu này bằng lời khen ngợi như thế nào.”

“Vâng,” Sancho nói, “Tôi thừa nhận điều đó, và tôi cho rằng gọi ai đó là ‘đồ đĩ’ khi nó được hiểu là lời khen ngợi thì không phải là điều đáng xấu hổ. Nhưng thưa ngài, ngài yêu thích thứ gì nhất trong số đó, thì đây có phải là rượu vang Ciudad Real không?”

“Ôi, quả là một người sành rượu hiếm có!” ông ta nói về Grove; “quả thật, loại rượu này không nơi nào khác có được, và nó cũng đã có tuổi đời khá lâu rồi.”

“Hãy để tôi yên,” Sancho nói; “Đừng lo, tôi sẽ tìm ra nguồn gốc của nó bằng cách nào đó. Thưa ngài, ngài nghĩ sao về việc tôi có trực giác nhạy bén trong việc đánh giá rượu vang đến mức chỉ cần cho tôi ngửi một chai là tôi có thể khẳng định chắc chắn quê hương, loại rượu, hương vị và độ an toàn, những thay đổi mà nó sẽ trải qua, và mọi thứ liên quan đến rượu vang? Nhưng điều đó cũng không có gì đáng ngạc nhiên, vì trong gia đình tôi, bên nội, có hai người nếm rượu giỏi nhất vùng La Mancha từ nhiều năm nay, và để chứng minh điều đó, tôi sẽ kể cho ngài nghe một chuyện đã xảy ra với họ. Họ đưa cho hai người một ít rượu vang từ thùng để thử, hỏi ý kiến của họ về tình trạng, chất lượng, độ ngon hay dở của rượu. Một người thử bằng đầu lưỡi, người kia chỉ đưa lên mũi. Người thứ nhất nói rượu có vị sắt, người thứ hai nói rượu có vị Cordovan đậm hơn. Chủ thùng nói thùng rượu sạch, và không có gì được thêm vào rượu mà từ đó… Rượu có mùi vị của sắt hoặc da thuộc. Tuy nhiên, hai chuyên gia nếm rượu tài ba này vẫn giữ nguyên ý kiến của mình. Thời gian trôi qua, rượu được bán hết, và khi họ đến dọn dẹp...

Trong thùng gỗ, họ tìm thấy một chiếc chìa khóa nhỏ treo vào một sợi dây da thuộc; xem liệu người cùng xuất thân có quyền đưa ra ý kiến trong những trường hợp như vậy hay không.”

“Vì vậy, ta nói,” người ở khu rừng nói, “chúng ta hãy từ bỏ việc theo đuổi những cuộc phiêu lưu, và vì chúng ta đã có bánh mì, đừng đi tìm bánh ngọt nữa, nhưng hãy trở về máng ăn của mình, vì Đức Chúa Trời sẽ tìm thấy chúng ta ở đó nếu đó là ý muốn của Ngài.”

“Cho đến khi chủ nhân của tôi đến Saragossa,” Sancho nói, “tôi sẽ vẫn phục vụ ông ấy;

Sau đó chúng ta sẽ xem xét tiếp.”

Cuối cùng thì hai gã hầu cận nói chuyện nhiều và uống nhiều đến nỗi cơn buồn ngủ phải buộc lưỡi họ lại và kìm nén cơn khát, vì không thể nào dập tắt được nó; và thế là cả hai ngủ thiếp đi, tay ôm chặt chiếc bình gần như cạn kiệt và miệng vẫn còn đầy thức ăn nhai dở; và chúng ta sẽ tạm dừng ở đây để kể lại chuyện gì đã xảy ra giữa Hiệp sĩ Rừng Xanh và người có vẻ mặt buồn rầu.

CHƯƠNG XIV

PHẦN TIẾP THEO CỦA CUỘC PHIÊU LƯU CỦA

HIỆP SĨ CỦA RỪNG

Trong số những điều đã xảy ra giữa Don Quixote và Hiệp sĩ Rừng, sử sách kể rằng Hiệp sĩ Rừng đã nói với Don Quixote rằng: “Tóm lại, thưa hiệp sĩ, tôi muốn ngài biết rằng số phận, hay nói đúng hơn là sự lựa chọn của tôi, đã dẫn tôi đến với tình yêu của Casildea de Vandalia vô song. Tôi gọi nàng là vô song bởi vì nàng không có đối thủ, dù là về vóc dáng hay về địa vị và sắc đẹp. Chính Casildea mà tôi đang nói đến, đã đáp lại tình yêu cao thượng và khát vọng dịu dàng của tôi bằng cách ép buộc tôi, giống như mẹ kế của Hercules, phải tham gia vào nhiều hiểm nguy khác nhau, mỗi lần đều hứa hẹn rằng, khi kết thúc lần tiếp theo, mục tiêu hy vọng của tôi sẽ đạt được; nhưng những nỗ lực của tôi cứ tăng lên từng chút một cho đến khi không thể đếm xuể, và tôi cũng không biết lần cuối cùng nào sẽ là khởi đầu cho sự hoàn thành những ước muốn trong sáng của mình. Có lần nàng bảo tôi đi thách đấu với người khổng lồ nổi tiếng của Seville, La Giralda bằng cách…” Người phụ nữ ấy, mạnh mẽ và kiên cường như làm bằng đồng thau, dù không hề nhúc nhích khỏi một chỗ, lại là người phụ nữ bồn chồn và hay thay đổi nhất thế giới. Tôi đến, tôi thấy, tôi chinh phục, và tôi đã khiến bà ta im lặng và cư xử đúng mực, vì suốt hơn một tuần chỉ có gió bắc thổi. Lần khác, tôi được lệnh nâng những tảng đá cổ xưa ấy, những con bò đực hùng vĩ của Guisando, một việc mà lẽ ra nên giao cho người khuân vác hơn là cho tôi.

các hiệp sĩ. Một lần nữa, bà ta ra lệnh cho tôi lao mình vào hang động Cabra - một mối nguy hiểm khủng khiếp và chưa từng có - và mang về cho bà ta một bản tường thuật chi tiết về tất cả những gì ẩn giấu trong những vực sâu tăm tối đó. Tôi đã dừng chuyển động của tháp Giralda, tôi đã nâng những con bò tót của Guisando, tôi đã lao mình vào hang động và đưa ra ánh sáng những bí mật của vực sâu; và hy vọng của tôi đã chết hẳn, còn sự khinh miệt và mệnh lệnh của bà ta vẫn sống động như xưa. Nói tóm lại, cuối cùng bà ta đã ra lệnh cho tôi đi khắp các tỉnh của Tây Ban Nha và buộc tất cả các hiệp sĩ lang thang ở đó phải thú nhận rằng bà ta vượt trội hơn tất cả phụ nữ còn sống ngày nay về sắc đẹp, và rằng tôi là hiệp sĩ dũng cảm nhất và si mê nhất trên trái đất; để chứng minh cho lời tuyên bố này, tôi đã đi khắp phần lớn Tây Ban Nha, và đã đánh bại một số hiệp sĩ dám phản bác tôi; Nhưng điều khiến ta tự hào nhất chính là việc đã đánh bại hiệp sĩ nổi tiếng Don Quixote xứ La Mancha trong trận đấu tay đôi, và buộc hắn phải thừa nhận rằng Casildea của ta đẹp hơn Dulcinea của hắn; và với chiến thắng này, ta cho rằng mình đã chinh phục được tất cả các hiệp sĩ trên thế giới; bởi vì Don Quixote mà ta đang nói đến đã đánh bại tất cả bọn họ, và khi ta đã đánh bại hắn, vinh quang, danh tiếng và danh dự của hắn đã chuyển sang cho ta; bởi vì kẻ bị đánh bại càng có nhiều danh tiếng lẫy lừng,

Vinh quang càng lớn thì vương miện của người chiến thắng càng thêm rực rỡ.

Như vậy, vô số thành tựu của Don Quixote nay được ghi vào sổ sách của tôi và trở thành của tôi."

Don Quixote kinh ngạc khi nghe Hiệp sĩ Rừng xanh nói, và đã định nói thẳng với hắn rằng hắn nói dối, lời nói dối đã sẵn sàng trên đầu lưỡi; nhưng ông đã kiềm chế bản thân hết sức có thể, để buộc hắn phải thú nhận bằng chính miệng mình; vì vậy ông nói nhỏ với hắn, “Về những gì ngài nói, thưa hiệp sĩ, về việc đã đánh bại hầu hết các hiệp sĩ của Tây Ban Nha, hoặc thậm chí của toàn thế giới, tôi không nói gì; nhưng việc ngài đã đánh bại Don Quixote xứ La Mancha thì tôi cho là đáng nghi ngờ; có thể là một người khác giống ông ta, mặc dù rất ít người giống ông ta.”

“Sao lại không bị đánh bại chứ?” ông ta nói từ khu rừng; “Ta thề với trời cao trên kia rằng ta đã chiến đấu với Don Quixote và đánh bại hắn, buộc hắn phải đầu hàng; hắn là một người đàn ông cao lớn, khuôn mặt gầy gò, tay chân dài khẳng khiu, tóc bạc, mũi khoằm hơi cong, và bộ ria mép đen rậm rạp rủ xuống; hắn chiến đấu dưới cái tên 'Dung mạo', và có một người hầu cận là một nông dân tên là Sancho Panza; hắn thúc ngựa và điều khiển con ngựa nổi tiếng tên là Rocinante;

Và cuối cùng, người tình trong di chúc của hắn là một cô gái tên Dulcinea del Toboso, trước đây có tên là Aldonza Lorenzo, cũng giống như tôi gọi người tình của mình là Casildea de Vandalia vì tên cô ấy là Casilda và cô ấy đến từ Andalusia. Nếu tất cả những bằng chứng này vẫn chưa đủ để chứng minh sự thật lời tôi nói, thì đây là thanh kiếm của tôi, nó sẽ buộc ngay cả sự hoài nghi cũng phải tin vào điều đó.”

“Hãy bình tĩnh, thưa hiệp sĩ,” Don Quixote nói, “và hãy lắng nghe những gì tôi sắp nói với ngài. Tôi muốn ngài biết rằng Don Quixote mà ngài nhắc đến là người bạn thân nhất của tôi trên thế giới; đến mức tôi có thể nói rằng tôi coi ông ấy như chính bản thân mình; và từ những dấu hiệu chính xác và rõ ràng mà ngài đã đưa ra, tôi không thể không nghĩ rằng ông ấy chính là người mà ngài đã đánh bại. Mặt khác, tôi thấy bằng mắt và cảm nhận bằng tay rằng điều đó là không thể; trừ khi quả thực, vì ông ấy có nhiều kẻ thù là phù thủy, và đặc biệt là một kẻ luôn truy đuổi ông ấy, một trong số những kẻ này có thể đã giả dạng ông ấy để cho phép mình bị đánh bại, nhằm tước đoạt danh tiếng mà những chiến công hiển hách của ông ấy với tư cách là một hiệp sĩ đã mang lại cho ông ấy trên khắp thế giới. Và để xác nhận điều này, tôi cũng phải nói với ngài rằng chỉ mới mười giờ trước, những phù thủy nói trên - kẻ thù của ông ấy - đã biến hình và Họ đã biến nàng Dulcinea del Toboso xinh đẹp thành một cô gái làng quê xấu xí và hèn hạ, và cũng bằng cách đó họ đã biến đổi Don Quixote; và nếu tất cả những điều này vẫn chưa đủ để thuyết phục bạn về sự thật mà tôi nói, thì đây chính là Don Quixote, người sẽ chứng minh điều đó bằng vũ lực, bằng chân, bằng ngựa hoặc bằng bất kỳ cách nào bạn muốn.”

Nói xong, ông đứng dậy, đặt tay lên thanh kiếm, chờ xem Hiệp sĩ Rừng xanh sẽ làm gì. Hiệp sĩ Rừng xanh cũng bình tĩnh đáp lại: “Lời hứa không làm phiền người trả tiền đúng hạn; kẻ đã từng đánh bại ngài một lần khi biến hình, Sir Don Quixote, hoàn toàn có thể hy vọng khuất phục ngài trong hình dạng thật của mình; nhưng vì các hiệp sĩ không nên phô trương chiến công của mình…”

Vũ khí giương cao trong bóng tối, như những tên cướp đường và côn đồ, chúng ta hãy chờ đến khi trời sáng, để mặt trời chứng kiến chiến công của chúng ta; và điều kiện của cuộc chiến sẽ là kẻ bại trận phải phục tùng kẻ thắng cuộc, làm tất cả những gì hắn ra lệnh, miễn là mệnh lệnh đó phù hợp với một hiệp sĩ.”

“Ta hoàn toàn hài lòng với những điều kiện và điều khoản này,” Don Quixote đáp; và nói xong, họ đi đến chỗ những người hầu cận đang nằm, và thấy họ đang ngáy ngủ, vẫn ở tư thế như lúc ngủ thiếp đi.

Họ đánh thức họ dậy và bảo họ chuẩn bị ngựa, vì lúc mặt trời mọc họ sẽ tham gia vào một cuộc đấu tay đôi đẫm máu và gian khổ; nghe tin này, Sancho kinh hãi và sững sờ, run rẩy lo lắng cho sự an toàn của chủ nhân vì những chiến công hiển hách mà anh ta đã nghe ông chủ trang trại kể về; nhưng không nói một lời, hai người hầu cận đi tìm đàn gia súc của họ; vì lúc này ba con ngựa và con lừa đã ngửi thấy mùi của nhau và đều ở cùng nhau.

Trên đường đi, người đàn ông ở khu rừng nói với Sancho: “Này anh bạn, anh phải biết rằng đó là tục lệ của những chiến binh Andalusia, khi họ là người đỡ đầu trong bất kỳ cuộc tranh chấp nào, họ không đứng khoanh tay nhìn con đỡ đầu của mình đánh nhau; ta nói vậy để nhắc nhở anh rằng trong khi chủ nhân của chúng ta đang chiến đấu, chúng ta cũng phải chiến đấu và đánh nhau đến run rẩy.”

“Thưa ngài quản gia,” Sancho đáp, “phong tục đó có thể đúng với những kẻ côn đồ và hiếu chiến mà ngài nói đến, nhưng chắc chắn không đúng với các quản gia của hiệp sĩ lang thang; ít nhất, tôi chưa bao giờ nghe chủ nhân của mình nói về bất kỳ phong tục nào như vậy, và ông ấy thuộc lòng tất cả các luật lệ của hiệp sĩ lang thang; nhưng nếu thừa nhận rằng có một phong tục như vậy thì…”

Có một điều luật rõ ràng quy định rằng các thị vệ phải chiến đấu khi chủ nhân của họ chiến đấu, tôi không có ý định tuân theo nó, mà chỉ muốn trả khoản tiền phạt có thể áp đặt lên những thị vệ có tinh thần hòa bình như tôi; vì tôi chắc chắn rằng nó không thể nhiều hơn hai cân sáp, và tôi thà trả số tiền đó, vì tôi biết nó sẽ tốn ít hơn số bông gòn mà tôi sẽ phải bỏ ra để chữa trị cái đầu của mình, mà tôi coi như đã bị vỡ và nứt rồi;

Còn một điều nữa khiến tôi không thể chiến đấu, đó là tôi không có kiếm, vì tôi chưa bao giờ mang kiếm trong đời.”

“Tôi biết một cách chữa trị hiệu quả cho việc đó,” ông ta nói về khu rừng; “Tôi có hai cái túi vải lanh cùng kích cỡ ở đây; anh hãy cầm một cái, tôi cầm cái kia, và chúng ta sẽ đấu bao cát với nhau.”

“Nếu đó là cách, thì tôi xin chấp nhận,” Sancho nói, “vì kiểu chiến đấu đó sẽ chỉ giúp chúng ta rũ bỏ bụi đất chứ không làm chúng ta bị thương.”

“Như vậy không được,” người kia nói, “vì chúng ta phải cho vào trong túi, để gió không thổi bay, khoảng nửa tá viên sỏi nhỏ, nhẵn mịn, có cùng trọng lượng; và bằng cách này chúng ta sẽ có thể bôi trơn cho nhau mà không gây hại hay tai họa cho bản thân.”

“Thi hài cha tôi!” Sancho nói, “xem ông ta đang nhét bao tải đầy chồn, sable và bông đã được chải kỹ để đầu chúng ta khỏi bị vỡ và xương khỏi bị đập nát! Nhưng dù chúng có đầy lụa tơ tằm đi chăng nữa, tôi cũng không định đánh nhau; cứ để chủ nhân của chúng ta đánh, đó là việc của họ, còn chúng ta cứ uống rượu và sống; vì thời gian sẽ đưa chúng ta ra đi thanh thản, mà không cần chúng ta phải ra tay.”

Hãy tìm những quả củ cải non để chúng được thu hoạch trước khi chín rụng.”

“Tuy nhiên,” người thuộc tộc Grove đáp lại, “chúng ta vẫn phải chiến đấu, dù chỉ là nửa giờ đồng hồ.”

“Tuyệt đối không,” Sancho nói; “Tôi sẽ không bất lịch sự hay vô ơn đến mức gây gổ, dù nhỏ nhặt đến mấy, với người mà tôi đã cùng ăn uống; vả lại, ai có thể nhẫn tâm đánh nhau mà không có sự tức giận hay khiêu khích chứ?”

“Ta hoàn toàn có thể khắc phục điều đó,” ông ta nói về Grove, “và bằng cách này: trước khi trận chiến bắt đầu, ta sẽ tiến đến chỗ ngài một cách nhẹ nhàng và lịch sự, rồi giáng cho ngài ba bốn cú đấm, khiến ngài phải quỳ xuống dưới chân ta và khơi dậy cơn giận dữ của ngài, dù nó đang ngủ say hơn cả một con chuột chũi.”

“Để đáp trả kế hoạch đó,” Sancho nói, “tôi có một kế hoạch khác hoàn toàn không kém cạnh;

Ta sẽ cầm dùi cui, và trước khi ngài đến đủ gần để đánh thức cơn giận của ta, ta sẽ cho cơn giận của ngài ngủ say bằng những cú đánh, đến nỗi nó sẽ không tỉnh dậy trừ khi ở thế giới bên kia, nơi người ta biết rằng ta không phải là người để ai động vào mặt mình; mỗi người hãy coi chừng mũi tên – mặc dù cách chắc chắn hơn là để cho cơn giận của mọi người ngủ yên, vì không ai biết được lòng người, và một người có thể đến lấy len mà lại trở về với bộ lông bị cạo; Chúa ban phước lành cho hòa bình và nguyền rủa sự tranh chấp; nếu một con mèo bị săn đuổi, bị bao vây và dồn ép, biến thành sư tử, thì Chúa biết ta, một con người, có thể biến thành cái gì; và vì vậy, từ giờ trở đi, ta cảnh báo ngài, thưa ngài quản gia, rằng tất cả những tai họa và điều xấu xa có thể xảy ra từ cuộc tranh chấp của chúng ta sẽ do ngài gánh chịu.”

“Rất tốt,” ông ta nói về khu rừng; “Chúa sẽ mang đến bình minh và mọi chuyện sẽ ổn thôi.”

Và giờ đây, những loài chim đủ loại với bộ lông rực rỡ bắt đầu hót líu lo trên cây, với những tiếng hót đa dạng và vui tươi, dường như chúng chào đón và tôn vinh buổi bình minh tươi mới đang bắt đầu hé lộ vẻ đẹp của nàng ở những cánh cổng và ban công phía đông, rũ xuống từ mái tóc của nàng những giọt nước long lanh như ngọc trai; trong làn nước ngọt ngào ấy, cây cối cũng dường như rũ xuống và tưới tắm bằng những tia nước ngọc trai, cây liễu tiết ra manna ngọt ngào, đài phun nước reo vui, suối róc rách, rừng cây hân hoan, và đồng cỏ khoác lên mình tất cả vẻ huy hoàng khi nàng đến. Nhưng ánh sáng ban ngày vừa đủ để có thể nhìn thấy và phân biệt mọi vật, thì vật đầu tiên đập vào mắt Sancho Panza lại là chiếc mũi của ông chủ điền trang, nó to đến nỗi gần như che khuất cả người ông ta. Thực tế, người ta nói rằng nó có kích thước khổng lồ, cong ở giữa, phủ đầy mụn cóc, và có màu dâu tằm như quả cà tím; Nó rủ xuống cách miệng hắn hai ngón tay, và kích thước, màu sắc, những nốt sần, và độ cong của nó khiến khuôn mặt hắn trở nên gớm ghiếc đến nỗi Sancho, khi nhìn thấy hắn, bắt đầu run rẩy tay chân như một đứa trẻ lên cơn co giật, và anh thề trong lòng thà chịu hai trăm cú đấm còn hơn là bị khiêu khích mà chiến đấu với con quái vật đó. Don Quixote quan sát đối thủ của mình, và thấy rằng hắn đã đội mũ sắt và hạ tấm che mặt xuống, nên ông không thể nhìn thấy khuôn mặt hắn; tuy nhiên, ông nhận thấy rằng hắn là một người đàn ông vạm vỡ, nhưng không cao lắm.

Ông ta khoác ngoài bộ giáp một chiếc áo choàng hoặc áo lễ dường như được làm từ chất liệu tốt nhất.

Áo giáp bằng vàng, đính đầy những tấm gương lấp lánh như những vầng trăng nhỏ, tạo cho chàng vẻ ngoài vô cùng oai phong và lộng lẫy; trên mũ trụ của chàng tung bay rất nhiều lông vũ màu xanh lá cây, vàng và trắng, và ngọn giáo của chàng, đang dựa vào một cái cây, rất dài và chắc khỏe, có mũi thép dài hơn một gang tay.

Don Quixote quan sát mọi thứ, ghi chép lại tất cả, và từ những gì ông thấy và quan sát được, ông kết luận rằng hiệp sĩ kia hẳn là một người có sức mạnh phi thường, nhưng ông không hề nao núng trước sức mạnh đó, giống như Sancho Panza; trái lại, với vẻ điềm tĩnh và không hề nao núng, ông nói với Hiệp sĩ Gương, “Thưa ngài hiệp sĩ, nếu lòng hăng hái chiến đấu của ngài không làm mất đi sự lịch sự, thì tôi xin ngài hãy vén tấm che mặt lên một chút, để tôi có thể xem vẻ đẹp trên khuôn mặt của ngài có tương xứng với trang bị của ngài hay không.”

"Dù ngài thắng lợi hay thất bại trong cuộc phiêu lưu này, thưa hiệp sĩ,"

Ông ta, người sở hữu những chiếc gương, đáp lại: “Ngươi sẽ có thừa thời gian và nhàn hạ để gặp ta; và nếu bây giờ ta không đáp ứng yêu cầu của ngươi, đó là vì ta cảm thấy mình sẽ phạm sai lầm nghiêm trọng với nàng Casildea de Vandalia xinh đẹp nếu lãng phí thời gian trong lúc ta dừng lại để vén tấm che mặt lên trước khi buộc ngươi phải thú nhận điều mà ngươi đã biết ta đang khẳng định.”

“Vậy thì,” Don Quixote nói, “trong khi chúng ta đang lên đường, ít nhất ông cũng có thể cho tôi biết liệu tôi có phải là Don Quixote mà ông nói đã đánh bại hay không.”

“Chúng tôi xin trả lời,” ông ta nói về những chiếc gương, “rằng ngươi giống hệt hiệp sĩ mà ta đã đánh bại, như quả trứng này giống quả trứng khác, nhưng như ngươi nói, phù thủy nói dối…”

Bạn dễ thương đấy, nhưng tôi không dám khẳng định chắc chắn bạn có phải là người đó hay không.”

“Điều đó,” Don Quixote nói, “đủ để thuyết phục ta rằng ngươi đang bị lừa; tuy nhiên, để hoàn toàn minh oan cho ngươi, hãy cho người đến với những con ngựa của chúng ta, và trong thời gian ngắn hơn cả lúc ngươi nhấc tấm che mặt lên, nếu Chúa, phu nhân của ta và cánh tay ta phù hộ ta, ta sẽ nhìn thấy mặt ngươi, và ngươi sẽ thấy rằng ta không phải là Don Quixote bại trận như ngươi nghĩ.”

Nói xong, cắt ngang cuộc đối thoại, họ lên ngựa, và Don Quixote quay Rocinante lại để tạo khoảng cách thích hợp trước khi phản công đối thủ, và người cầm gương cũng làm tương tự; nhưng Don Quixote chưa đi được hai mươi bước thì nghe thấy người kia gọi mình, và khi cả hai quay lại được nửa đường, người cầm gương nói với ông ta, “Hãy nhớ, thưa hiệp sĩ, điều kiện của cuộc chiến giữa chúng ta là, kẻ bại trận, như ta đã nói trước đó, sẽ thuộc quyền sở hữu của kẻ thắng cuộc.”

“Ta đã biết điều đó rồi,” Don Quixote nói; “miễn là những mệnh lệnh và điều lệ áp đặt lên kẻ bại trận không vượt quá giới hạn của tinh thần hiệp sĩ.”

“Điều đó thì ai cũng hiểu rồi,” ông ta nói về những tấm gương.

Ngay lúc này, chiếc mũi khác thường của người hầu cận hiện ra trước mắt Don Quixote, và ông cũng kinh ngạc không kém Sancho khi nhìn thấy cảnh tượng đó; đến nỗi ông cho rằng người hầu cận này là một con quái vật nào đó, hoặc một con người thuộc loài mới hay giống loài ngoài hành tinh. Sancho, thấy chủ nhân của mình lui về để tiếp tục cuộc đua,

Cậu không thích bị bỏ lại một mình với gã lắm chuyện, vì sợ rằng chỉ cần gã ta quẫy mũi một cái thôi là trận chiến sẽ kết thúc với mình và cậu sẽ bị nằm bẹp trên mặt đất, hoặc vì cú đánh hoặc vì sợ hãi; vì vậy cậu chạy theo chủ nhân của mình, bám chặt vào dây cương của Rocinante, và khi thấy đã đến lúc quay lại, cậu nói, “Tôi cầu xin ngài, thưa ngài, trước khi ngài quay lại tấn công, hãy giúp tôi leo lên cây sồi này, từ đó tôi có thể chứng kiến cuộc giao tranh hào hiệp mà ngài sắp có với hiệp sĩ này, sẽ hợp ý tôi hơn và tốt hơn là từ dưới đất.”

“Ta thấy có vẻ như, Sancho à,” Don Quixote nói, “ngươi lại muốn trèo lên giàn giáo để xem đấu bò mà không gặp nguy hiểm.”

“Thật ra mà nói,” Sancho đáp, “cái mũi quái dị của tên cận thần đó khiến ta sợ hãi và kinh hãi, ta không dám ở gần hắn.”

“Nó,” Don Quixote nói, “đáng sợ đến nỗi nếu ta không phải là người như ta thì ta cũng sẽ khiếp sợ; vậy nên, hãy đến đây, ta sẽ giúp ngươi leo lên bất cứ nơi nào ngươi muốn.”

Trong khi Don Quixote chờ Sancho leo lên cây sồi, người cầm Gương đã di chuyển đến vị trí mà ông ta cho là cần thiết. Cho rằng Don Quixote cũng đã làm như vậy, không cần chờ tiếng kèn hay bất kỳ tín hiệu nào khác để chỉ dẫn, ông ta quay ngựa – con ngựa của ông ta cũng không nhanh nhẹn hay đẹp mã hơn Rocinante – và với tốc độ tối đa, vốn chỉ là một bước chạy nhẹ nhàng, ông ta tiến về phía kẻ thù; tuy nhiên, thấy kẻ thù đang cố gắng hất Sancho xuống, ông ta liền hãm cương và dừng lại giữa chừng, điều này khiến con ngựa của ông ta rất biết ơn vì nó đã không thể tiếp tục chạy. Don Quixote, tưởng rằng kẻ thù của mình đang đến gần.

Khi lao xuống, Don Quixote thúc mạnh cựa vào sườn gầy gò của Rocinante, khiến nó phi nước đại một cách dữ dội đến nỗi sử sách kể lại rằng chỉ trong dịp này nó mới chạy như thể đang chạy, còn những lần khác nó chỉ phi nước kiệu nhẹ nhàng; và với cơn thịnh nộ chưa từng có, ông lao xuống chỗ kẻ cầm Gương đang đứng, thúc cựa vào ngựa đến tận gót, không thể khiến nó nhúc nhích dù chỉ một ngón tay khỏi chỗ nó đã dừng lại. Vào thời điểm may mắn và nguy hiểm này, Don Quixote bắt gặp đối thủ của mình, đang gặp rắc rối với con ngựa và lúng túng với cây giáo, mà hắn ta hoặc không thể điều khiển được, hoặc không có thời gian để đặt xuống. Tuy nhiên, Don Quixote không để ý đến những khó khăn này, và trong sự an toàn tuyệt đối cho bản thân và không gặp bất kỳ rủi ro nào, ông đã đối đầu với kẻ cầm Gương với sức mạnh đến nỗi hạ gục hắn ta xuống đất, ngã nhào qua mông ngựa, và cú ngã nặng đến mức hắn ta nằm bất động, tay chân không nhúc nhích. Ngay khi Sancho thấy ông ngã xuống, cậu liền trượt xuống khỏi cây sồi và vội vã chạy đến chỗ chủ nhân. Vị chủ nhân xuống ngựa Rocinante, đi đến bên cạnh những chiếc gương, cởi mũ sắt của cậu để xem cậu đã chết hay chưa, và để cho cậu thở nếu cậu còn sống, thì ông đã thấy – ai có thể diễn tả được ông đã thấy gì mà không khiến tất cả những người nghe đều kinh ngạc, sửng sốt và kính sợ? Lịch sử kể rằng, ông đã thấy chính dung khuôn mặt, chính diện mạo, chính ánh nhìn, chính hình dáng, chính hình ảnh của chàng độc thân Samson Carrasco! Ngay khi nhìn thấy, ông liền kêu lên bằng giọng lớn, “Mau đến đây, Sancho, và hãy xem những gì con sắp thấy mà không thể tin được; nhanh lên, con trai ta, và hãy học hỏi xem phép thuật có thể làm được gì, và các pháp sư và phù thủy có khả năng làm được gì.”

Sancho tiến đến, và khi nhìn thấy dung mạo của chàng trai độc thân Carrasco, anh ta liền làm dấu thánh giá một nghìn lần và cầu nguyện gấp ngàn lần như vậy.

Suốt thời gian đó, vị hiệp sĩ nằm bất động không có dấu hiệu sống sót, và Sancho nói với Don Quixote, “Thưa ngài, theo ý kiến của tôi, dù sao thì ngài cũng nên rút kiếm và đâm vào miệng kẻ trông giống như chàng độc thân Samson Carrasco này; biết đâu ngài sẽ giết được một trong những kẻ thù của mình, bọn phù thủy, bằng cách này.”

“Lời khuyên của ngươi không tồi,” Don Quixote nói, “vì càng ít kẻ thù càng tốt;” và ông đang rút kiếm để thực hiện lời khuyên và đề nghị của Sancho thì người hầu cận của Gương soi tiến đến, giờ đã không còn chiếc mũi khiến hắn ta trở nên gớm ghiếc, và hét lớn, “Hãy cẩn thận, thưa ngài Don Quixote; người mà ngài đang giữ dưới chân là bạn của ngài, chàng trai độc thân Samson Carrasco, và tôi là người hầu cận của anh ta.”

“Còn cái mũi thì sao?” Sancho hỏi, khi thấy hắn không còn cái nét gớm ghiếc như trước; hắn đáp, “Ta để nó trong túi đây,” rồi thò tay vào túi phải, hắn lôi ra một cái mũi giả bằng bìa cứng đánh bóng, đúng kiểu đã nói ở trên; Sancho, càng nhìn kỹ hơn, liền thốt lên kinh ngạc, “Lạy Đức Mẹ Maria! Chẳng phải là Tom Cecial, người hàng xóm hay buôn chuyện của ta sao?”

“Chắc chắn rồi!” người hầu cận vừa được tháo mũi đáp lại; “Tôi là Tom Cecial, kẻ hay buôn chuyện và cũng là bạn của Sancho Panza; và tôi sẽ sớm kể cho anh biết những thủ đoạn, mánh khóe và lời nói dối đã đưa tôi đến đây; nhưng trong lúc đó, hãy cầu xin chủ nhân của anh đừng đụng chạm, ngược đãi, làm bị thương hoặc giết Hiệp sĩ của…”

Những tấm gương mà hắn ta đặt dưới chân; bởi vì, không còn nghi ngờ gì nữa, đó chính là gã độc thân liều lĩnh và thiếu khôn ngoan Samson Carrasco, người cùng thị trấn với chúng ta.”

Vào lúc này, người cầm Gương tỉnh lại, và Don Quixote nhận thấy điều đó, liền giơ mũi kiếm trần lên trước mặt và nói với anh ta: “Ngươi sẽ chết, hiệp sĩ, trừ khi ngươi thừa nhận rằng nàng Dulcinea del Toboso vô song vượt trội hơn Casildea de Vandalia của ngươi về sắc đẹp; và ngoài ra, nếu ngươi sống sót sau cuộc giao chiến này và ngã xuống, ngươi phải hứa sẽ đến thành phố El Toboso và trình diện trước nàng thay mặt ta, để nàng đối xử với ngươi theo ý muốn của nàng; và nếu nàng để ngươi tự do làm điều của mình, ngươi cũng phải quay lại tìm ta (vì dấu vết những chiến công hiển hách của ta sẽ là kim chỉ nam dẫn ngươi đến nơi ta đang ở), và kể cho ta biết chuyện gì đã xảy ra giữa ngươi và nàng - những điều kiện mà, theo những gì chúng ta đã thỏa thuận trước cuộc chiến, không vượt quá giới hạn chính đáng của một hiệp sĩ lang thang.”

“Tôi thú nhận,” hiệp sĩ sa ngã nói, “rằng chiếc giày bẩn thỉu, rách nát của tiểu thư Dulcinea del Toboso còn tốt hơn bộ râu lộn xộn nhưng sạch sẽ của Casildea; và tôi hứa sẽ đi từ chỗ bà ấy đến chỗ ngài rồi trở về, và sẽ kể cho ngài nghe đầy đủ và chi tiết về tất cả những gì ngài yêu cầu tôi.”

“Ngươi cũng phải thú nhận và tin tưởng,” Don Quixote nói thêm, “rằng hiệp sĩ mà ngươi đã đánh bại không phải và không thể là Don Quixote xứ La Mancha, mà là một người khác có hình dạng giống ông ta, cũng như ta thú nhận và tin tưởng rằng ngươi, dù có vẻ là chàng độc thân Samson Carrasco, nhưng không phải, mà là một người khác có hình dạng giống ông ta, người mà kẻ thù của ta đã đặt trước mặt ta dưới hình dạng của ông ta, để ta có thể…”

Hãy kiềm chế và tiết chế sự dữ dội của cơn thịnh nộ của ta, và hãy sử dụng vinh quang chiến thắng của ta một cách khéo léo.”

“Tôi thừa nhận, tin tưởng và cho rằng mọi việc đều đúng như bạn tin tưởng, tin tưởng và nghĩ.”

Hiệp sĩ tàn tật nói: “Xin hãy cho tôi đứng dậy, tôi cầu xin ngài; nếu cú ngã đó cho phép tôi, vì nó đã khiến tôi rơi vào tình cảnh thảm hại như vậy.”

Don Quixote đã giúp ông ta đứng dậy, với sự trợ giúp của người hầu cận Tom Cecial;

Người mà Sancho không bao giờ rời mắt khỏi, và người mà cậu đã hỏi rất nhiều câu hỏi, những câu trả lời của ông ta đã chứng minh rõ ràng rằng ông ta thực sự là Tom Cecial như lời ông ta nói; nhưng ấn tượng mà lời kể của chủ nhân về việc các pháp sư đã biến đổi khuôn mặt của Hiệp sĩ Gương thành Samson Carrasco độc thân đã để lại trong tâm trí Sancho, khiến cậu không thể tin vào những gì mình nhìn thấy. Tóm lại, cả chủ nhân và người hầu đều vẫn bị ảo tưởng; và, trong tình trạng chán nản và không may mắn, Hiệp sĩ Gương và người hầu của ông ta đã chia tay Don Quixote và Sancho, với ý định đi tìm một ngôi làng nào đó để băng bó vết thương ở sườn. Don Quixote và Sancho tiếp tục cuộc hành trình đến Saragossa, và câu chuyện dừng lại ở đó để kể về Hiệp sĩ Gương và người hầu mũi dài của ông ta là ai.

CHƯƠNG XV

TRONG ĐÓ NGƯỜI TA BIẾT VÀ BIẾT AI

HIỆP SĨ GƯƠNG VÀ NGƯỜI HẦU CÙNG CỦA ÔNG LÀ

Don Quixote ra về với tâm trạng mãn nguyện, hân hoan và kiêu ngạo tột độ vì đã chiến thắng một hiệp sĩ dũng mãnh như ông tưởng tượng, một người mà ông hy vọng sẽ biết được từ lời khai của hiệp sĩ ấy liệu bùa mê đối với người phụ nữ mình yêu có còn hiệu lực hay không; bởi vì hiệp sĩ bại trận kia, nếu không sẽ bị trừng phạt bằng việc mất đi thân phận hiệp sĩ, phải quay lại và kể cho ông ta nghe những gì đã xảy ra giữa hắn và người phụ nữ ấy. Nhưng Don Quixote lại có một ý định khác, còn người mà chiếc gương soi thì lại nghĩ đến điều khác, bởi lúc đó ông ta không nghĩ đến điều gì khác ngoài việc tìm một ngôi làng nào đó để trát vữa lên người, như đã nói ở trên. Lịch sử tiếp tục kể rằng, khi chàng độc thân Samson Carrasco khuyên Don Quixote tiếp tục cuộc sống hiệp sĩ lang thang mà ông đã từ bỏ, đó là do trước đó ông đã bàn bạc với thầy tu và thợ cạo về những biện pháp để thuyết phục Don Quixote ở nhà trong yên bình và tĩnh lặng mà không phải lo lắng về những cuộc phiêu lưu đầy rủi ro của mình;

Tại cuộc họp bàn bạc đó, tất cả mọi người đều nhất trí bỏ phiếu, và theo lời khuyên đặc biệt của Carrasco, đã quyết định cho phép Don Quixote ra đi, vì dường như không thể ngăn cản ông ta, và Samson nên ra trận đón tiếp ông ta với tư cách một hiệp sĩ lang thang, và giao chiến với ông ta, vì sẽ không có khó khăn gì về lý do, và đánh bại ông ta, vì điều đó được coi là một việc dễ dàng; và rằng...

Cần phải thống nhất và giải quyết rằng kẻ bại trận phải chịu sự nương tay của kẻ chiến thắng. Sau đó, khi Don Quixote bị đánh bại, hiệp sĩ độc thân sẽ ra lệnh cho ông trở về làng và nhà của mình, và không được rời khỏi đó trong hai năm, hoặc cho đến khi nhận được mệnh lệnh tiếp theo từ ông ta; rõ ràng là Don Quixote sẽ tuân theo không chút do dự, hơn là vi phạm hoặc không tuân thủ luật lệ của hiệp sĩ;

Và trong thời gian ẩn dật, có lẽ ông ta sẽ quên đi sự dại dột của mình, hoặc có thể có cơ hội tìm ra phương thuốc chữa trị chứng điên loạn của mình. Carrasco nhận nhiệm vụ này, và Tom Cecial, một kẻ hay buôn chuyện và là hàng xóm của Sancho Panza, một gã hoạt bát, đầu óc nông cạn, tự nguyện làm người hầu cận của ông ta. Carrasco trang bị vũ khí theo cách đã mô tả, và Tom Cecial, để không bị người hay buôn chuyện nhận ra khi họ gặp nhau, đã đeo lên mũi thật của mình chiếc mặt nạ giả đã được đề cập; và cứ thế họ đi theo con đường mà Don Quixote đã đi, và gần như đã đến kịp lúc để có mặt tại cuộc phiêu lưu của cỗ xe Tử thần và cuối cùng gặp nhau trong khu rừng, nơi tất cả những gì người đọc tinh ý đã đọc được diễn ra; và nếu không phải vì những tưởng tượng phi thường của Don Quixote, và niềm tin của ông rằng người đàn ông độc thân không phải là người độc thân, thì ngài độc thân đã mãi mãi không thể lấy bằng cử nhân, chỉ vì không tìm thấy tổ chim ở nơi ông ta nghĩ là có chim.

Tom Cecial, thấy họ thất bại thảm hại và kết cục đáng buồn của cuộc thám hiểm, nói với chàng độc thân: “Quả thật, thưa ngài Samson Carrasco, chúng ta đáng bị như vậy; lên kế hoạch và bắt tay vào một cuộc thám hiểm thì dễ lắm,

Nhưng thường thì rất khó để thoát khỏi tình trạng đó một cách trọn vẹn. Don Quixote là một kẻ điên, còn chúng ta thì tỉnh táo; hắn ta ra đi với tiếng cười vui vẻ, an toàn và khỏe mạnh, còn bạn thì đau đớn và hối hận! Giờ tôi muốn biết ai điên hơn, người điên vì không thể tránh khỏi, hay người điên do chính lựa chọn của mình?”

Samson đáp lại: "Sự khác biệt giữa hai loại người điên là, kẻ điên vì muốn thì sẽ luôn điên, còn kẻ điên do tự nguyện thì có thể ngừng điên bất cứ khi nào hắn muốn."

“Trong trường hợp đó,” Tom Cecial nói, “tôi đã tự nguyện trở thành người hầu cận của ngài, và cũng chính vì ý muốn của mình, tôi sẽ từ bỏ vai trò đó và trở về nhà.”

“Đó là việc của anh,” Samson đáp lại, “nhưng cho rằng tôi sẽ về nhà cho đến khi đánh cho Don Quixote một trận là điều vô lý; và không phải vì mong muốn hắn ta tỉnh lại mà chính cơn đau nhức ở xương sườn mới khiến tôi không thể có những suy nghĩ nhân từ hơn.”

Vừa bàn luận thế, hai người tiếp tục đi cho đến khi đến một thị trấn, nơi họ may mắn tìm được một người chữa xương, nhờ sự giúp đỡ của người này mà Samson bất hạnh đã được chữa khỏi. Tom Cecial rời đi và về nhà, trong khi anh ta ở lại để suy nghĩ về việc trả thù; và câu chuyện sẽ quay trở lại với anh ta vào thời điểm thích hợp, để không bỏ lỡ việc cùng Don Quixote vui vẻ lúc này.

CHƯƠNG XVI

VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE MỘT CÁCH KÍN ĐÁO

QUÝ ÔNG LA MANCHA

Don Quixote tiếp tục cuộc hành trình với tinh thần phấn chấn, sự hài lòng và tự mãn như đã mô tả, tự cho mình là hiệp sĩ lang thang dũng cảm nhất thời đại nhờ chiến thắng vừa qua. Tất cả những cuộc phiêu lưu có thể xảy đến với ông từ thời điểm đó trở đi, ông đều coi như đã qua và kết thúc có hậu; ông xem nhẹ ma thuật và phù thủy; ông không còn nghĩ đến vô số trận đòn mà mình phải chịu trong suốt cuộc đời hiệp sĩ lang thang, cũng không nghĩ đến trận mưa đá làm gãy nửa hàm răng, hay sự vô ơn của những nô lệ chèo thuyền, hay sự táo bạo của người Yanguesan và cơn mưa cọc nhọn giáng xuống ông; tóm lại, ông tự nhủ rằng nếu ông tìm ra bất kỳ phương tiện, cách thức nào để giải trừ ma thuật cho nàng Dulcinea, ông cũng sẽ không ghen tị với vận may cao nhất mà hiệp sĩ lang thang may mắn nhất thời xưa từng đạt được hoặc có thể đạt được.

Anh ta đang mải mê suy nghĩ vẩn vơ thì Sancho nói với anh ta: "Chẳng phải lạ sao, thưa ngài, mà trước mắt tôi vẫn cứ hiện lên cái mũi to tướng quái dị của tên lắm mồm Tom Cecial?"

“Vậy ngươi có tin không, Sancho,” Don Quixote nói, “rằng Hiệp sĩ Gương là gã độc thân Carrasco, và người hầu cận Tom Cecial của hắn là kẻ buôn chuyện với ngươi?”

“Tôi không biết phải nói gì về điều đó,” Sancho đáp; “tất cả những gì tôi biết là những lời nhận xét ông ta đưa ra về nhà cửa, vợ con tôi, không ai khác ngoài ông ta có thể nói được; và khuôn mặt, sau khi cắt bỏ chiếc mũi, chính là khuôn mặt của Tom Cecial, như tôi đã thấy nhiều lần ở thị trấn của tôi và ngay cạnh nhà tôi; và giọng nói cũng y hệt.”

“Hãy cùng bàn bạc vấn đề này, Sancho,” Don Quixote nói. “Nào, bằng cách nào mà người ta có thể cho rằng gã độc thân Samson Carrasco lại đến đây với tư cách một hiệp sĩ lang thang, trang bị vũ khí cả tấn công lẫn phòng thủ, để chiến đấu với ta? Ta có bao giờ là kẻ thù của hắn không? Ta có bao giờ gây ra cho hắn bất kỳ lý do nào để thù hận ta không? Ta có phải là đối thủ của hắn, hay hắn là một chiến binh thực thụ, đến nỗi hắn phải ghen tị với danh tiếng mà ta đã đạt được trong lĩnh vực này?”

“Vậy thì, thưa ngài, chúng ta phải nói gì đây,” Sancho đáp lại, “về việc hiệp sĩ đó, dù hắn là ai đi nữa, lại giống hệt gã độc thân Carrasco, và tên thị vệ của hắn lại giống hệt người mà tôi hay buôn chuyện, Tom Cecial? Và nếu đó là phép thuật, như ngài nói, thì chẳng lẽ trên đời này không còn cặp nào khác để họ giống nhau hơn sao?”

“Tất cả,” Don Quixote nói, “là một mưu đồ của những phù thủy độc ác đang truy đuổi ta, những kẻ biết trước ta sẽ chiến thắng, đã sắp đặt để hiệp sĩ bại trận mang hình hài của người bạn độc thân của ta, nhằm mục đích tình bạn ta dành cho hắn sẽ cản trở lưỡi kiếm và sức mạnh cánh tay của ta, làm dịu cơn thịnh nộ chính đáng trong lòng ta; để kẻ đã tìm cách lấy mạng ta bằng sự gian dối và lừa đảo có thể cứu được mạng sống của chính mình.”

Và để chứng minh điều đó, ngươi đã biết rồi, Sancho, bằng kinh nghiệm không thể chối cãi.

Thật dễ dàng cho các pháp sư biến đổi diện mạo này thành diện mạo khác, biến đẹp thành xấu, và xấu thành đẹp; vì mới chỉ hai ngày trước, ngươi còn được tận mắt chứng kiến vẻ đẹp và sự thanh lịch của nàng Dulcinea vô song trong tất cả sự hoàn hảo và hài hòa tự nhiên của nàng, trong khi ta lại thấy nàng trong hình dạng gớm ghiếc và thấp hèn của một con đàn bà quê mùa, với đôi mắt đục thủy tinh thể và miệng hôi hám;

Và khi tên phù thủy gian xảo dám thực hiện một sự biến đổi độc ác như vậy, thì chẳng có gì lạ nếu hắn cũng đã làm điều tương tự với Samson Carrasco và kẻ chuyên buôn chuyện kia để cướp lấy vinh quang chiến thắng khỏi tay ta. Tuy nhiên, dù sao đi nữa, ta vẫn tự an ủi mình, bởi vì, xét cho cùng, dù hắn ta có hình dạng như thế nào đi nữa, ta cũng đã chiến thắng kẻ thù của mình.”

“Chỉ có Chúa mới biết sự thật là gì,” Sancho nói; và vì biết rằng sự biến đổi của Dulcinea là một mưu kế và sự sắp đặt của chính mình, nên những ảo tưởng của chủ nhân không làm anh ta hài lòng; nhưng anh ta không muốn trả lời vì sợ nói điều gì đó có thể vạch trần mánh khóe của mình.

Trong lúc họ đang mải mê trò chuyện, một người đàn ông đi theo phía sau họ trên cùng con đường đã vượt qua, cưỡi trên một con ngựa cái rất đẹp, mặc một chiếc áo choàng bằng vải xanh lá cây mịn, viền nhung màu nâu vàng, và một chiếc mũ montera cùng chất liệu nhung. Bộ yên cương của ngựa theo kiểu đồng ruộng và jineta, có màu dâu tằm và xanh lá cây. Anh ta đeo một thanh kiếm Moorish trên một chiếc đai đeo vai rộng màu xanh lá cây và vàng; giày ống cũng cùng kiểu với đai đeo vai; cựa không mạ vàng mà được sơn mài màu xanh lá cây, và được đánh bóng rất sáng...

Ông nhận thấy rằng, vì chúng phù hợp với phần còn lại của trang phục, chúng trông đẹp hơn cả khi được làm bằng vàng nguyên chất.

Khi người lữ khách đến gần, ông ta chào hỏi họ một cách lịch sự, và thúc ngựa phi nước đại vượt qua họ mà không dừng lại, nhưng Don Quixote gọi ông ta lại, “Thưa ngài dũng cảm, nếu ngài đang đi trên con đường của chúng tôi và không cần phải đi nhanh, tôi rất vui nếu chúng ta có thể đi cùng nhau.”

“Thật ra,” anh ta cưỡi ngựa cái đáp, “tôi sẽ không vội vàng vượt qua anh như vậy nếu không phải vì sợ con ngựa đó sẽ trở nên bồn chồn khi ở cạnh con ngựa cái của tôi.”

“Ngài cứ yên tâm giữ ngựa lại, thưa ngài,” Sancho đáp lại, “vì ngựa của chúng tôi là con ngựa ngoan ngoãn và tốt bụng nhất thế giới; nó chưa bao giờ làm điều gì sai trái trong những dịp như thế này, và lần duy nhất nó quậy phá, chủ nhân và tôi đã phải chịu hình phạt gấp bảy lần; tôi xin nhắc lại, ngài cứ việc dừng ngựa lại nếu muốn;

vì nếu nàng được đặt giữa hai chiếc đĩa, con ngựa cũng sẽ không thèm muốn nàng.”

Người lữ khách kéo cương ngựa, kinh ngạc trước vẻ ngoài chỉn chu và đường nét của Don Quixote, người cưỡi ngựa không đội mũ sắt, thứ mà Sancho mang như một chiếc vali trước yên ngựa của Dapple; và nếu người đàn ông mặc đồ xanh quan sát Don Quixote kỹ lưỡng, thì Don Quixote còn quan sát người đàn ông mặc đồ xanh kỹ lưỡng hơn nữa, người mà ông thấy là một người thông minh. Về ngoại hình, ông ta khoảng năm mươi tuổi, chỉ có vài sợi tóc bạc, đường nét khuôn mặt sắc sảo và vẻ mặt vừa nghiêm nghị vừa vui vẻ;

Trang phục và phụ kiện của ông ta cho thấy ông ta là một người có địa vị tốt.

Điều mà người đàn ông mặc đồ xanh nghĩ về Don Quixote xứ La Mancha là một người đàn ông như thế

Ông chưa từng thấy một hình dáng và kiểu dáng nào như vậy; ông kinh ngạc trước độ dài mái tóc, vóc dáng cao lớn, sự gầy gò và xanh xao trên khuôn mặt, bộ giáp, dáng vẻ và sự nghiêm nghị của người đó - một hình dáng và bức tranh mà người ta chưa từng thấy ở vùng đất đó trong nhiều ngày dài.

Don Quixote nhận thấy rất rõ sự chú ý mà người lữ khách dành cho mình, và hiểu được sự tò mò trong vẻ ngạc nhiên của ông ta; Vốn lịch sự và luôn sẵn lòng làm hài lòng mọi người, trước khi người kia kịp hỏi bất cứ điều gì, ông đã đoán trước được câu hỏi bằng cách nói: “Diện mạo mà tôi mang đến trước mặt ngài thật kỳ lạ và khác thường, tôi sẽ không ngạc nhiên nếu nó khiến ngài kinh ngạc; nhưng ngài sẽ hết ngạc nhiên khi tôi nói với ngài, như tôi vẫn nói, rằng tôi là một trong những hiệp sĩ, như người ta vẫn nói, đi tìm kiếm những cuộc phiêu lưu. Tôi đã rời bỏ nhà cửa, thế chấp tài sản, từ bỏ sự thoải mái và phó thác bản thân cho vòng tay của Thần May mắn, để Người đưa tôi đến bất cứ nơi nào Người muốn. Mong muốn của tôi là hồi sinh lại tinh thần hiệp sĩ lang thang, vốn đã chết, và trong một thời gian qua, tôi đã loạng choạng chỗ này, ngã chỗ kia, lúc thì gục ngã, lúc thì lại đứng dậy. Tôi đã thực hiện được phần lớn mục đích của mình, giúp đỡ các góa phụ, bảo vệ các thiếu nữ và hỗ trợ các bà vợ, trẻ mồ côi và trẻ vị thành niên, đó là bổn phận đúng đắn và tự nhiên của các hiệp sĩ lang thang; và do đó, vì nhiều chiến công dũng cảm và theo tinh thần Kitô giáo của mình, tôi đã được… Tôi được xem là xứng đáng để xuất bản sách cho hầu hết, hoặc phần lớn, các quốc gia trên trái đất. Ba mươi nghìn tập sách về lịch sử của tôi đã được in, và nó đang trên đà được in lại ba mươi nghìn nghìn lần nữa, nếu trời không ngăn cản. Tóm lại, để kết luận tất cả trong một

Chỉ với vài lời, hoặc chỉ một lời duy nhất, tôi có thể nói với ngài rằng tôi là Don Quixote xứ La Mancha, hay còn được gọi là 'Hiệp sĩ Mặt Buồn'; bởi vì mặc dù tự khen mình là điều hạ thấp phẩm giá, nhưng đôi khi tôi buộc phải tự ca ngợi bản thân, tức là khi không có ai ở bên cạnh để làm điều đó thay tôi. Vì vậy, thưa ngài, cả con ngựa này, ngọn giáo này, chiếc khiên này, người hầu cận này, hay tất cả những vũ khí này cộng lại, hay vẻ mặt xanh xao, hay thân hình gầy gò của tôi, từ nay sẽ không còn làm ngài ngạc nhiên nữa, khi ngài đã biết tôi là ai và nghề nghiệp của tôi là gì.”

Nói xong, Don Quixote im lặng, và từ lúc ông ta định trả lời, người đàn ông mặc đồ xanh dường như không biết nói gì; Tuy nhiên, sau một hồi im lặng, ông ta nói với người kia: “Ngài hiệp sĩ, ngài đã đúng khi nhận thấy sự tò mò trong vẻ kinh ngạc của tôi; nhưng ngài vẫn chưa thể xóa bỏ được sự kinh ngạc mà tôi cảm thấy khi nhìn thấy ngài; bởi vì mặc dù ngài nói rằng, thưa ngài, việc biết ngài là ai sẽ xóa bỏ được sự kinh ngạc đó, nhưng điều đó đã không xảy ra; ngược lại, giờ đây khi tôi đã biết, tôi càng kinh ngạc và sửng sốt hơn trước. Cái gì! Có thể nào trên thế giới này vẫn còn những hiệp sĩ lang thang, và những cuốn lịch sử về tinh thần hiệp sĩ đích thực lại được in ra? Tôi không thể tin được rằng trên trái đất này vẫn còn ai đó giúp đỡ góa phụ, bảo vệ thiếu nữ, bênh vực vợ con, hay cứu giúp trẻ mồ côi; và tôi cũng sẽ không tin điều đó nếu tôi không tận mắt chứng kiến ngài. Cầu trời phù hộ! Bởi vì nhờ cuốn lịch sử về những hành động hiệp sĩ cao quý và chân chính của ngài, mà ngài nói đã được in ra, mà vô số câu chuyện về những hiệp sĩ lang thang hư cấu tràn lan trên thế giới, đã gây tổn hại đến đạo đức và định kiến biết bao. và làm mất uy tín những cuốn lịch sử hay, sẽ bị đẩy vào quên lãng.”

“Có rất nhiều điều cần bàn luận về điểm này,” Don Quixote nói, “về việc liệu những câu chuyện về các hiệp sĩ lang thang có phải là hư cấu hay không.”

“Sao lại có người nghi ngờ rằng những câu chuyện lịch sử đó là sai sự thật?” người đàn ông mặc đồ xanh nói.

“Tôi nghi ngờ điều đó,” Don Quixote nói, “nhưng đừng bận tâm đến điều đó lúc này; nếu cuộc hành trình của chúng ta kéo dài đủ lâu, tôi tin tưởng vào Chúa rằng tôi sẽ chứng minh cho ngài thấy rằng ngài đã sai khi đi theo dòng người coi đó là điều chắc chắn không đúng.”

Từ lời nhận xét cuối cùng của Don Quixote, người lữ khách bắt đầu nghi ngờ rằng ông ta là một kẻ điên rồ, và đang chờ ông ta xác nhận điều đó bằng một điều gì đó khác; nhưng trước khi họ có thể chuyển sang bất kỳ chủ đề mới nào, Don Quixote đã cầu xin anh ta cho biết mình là ai, vì chính ông ta đã kể về thân thế và cuộc đời mình. Trước lời nói đó, ông ta trong bộ áo choàng xanh đáp lại: “Tôi, Hiệp sĩ Mặt Buồn, là một quý ông chính hiệu, quê ở ngôi làng mà, cầu Chúa, hôm nay chúng ta sẽ dùng bữa tối; tôi khá giả và tên tôi là Don Diego de Miranda. Tôi sống cùng vợ con và bạn bè; thú vui của tôi là săn bắn và câu cá, nhưng tôi không nuôi diều hâu hay chó săn, chỉ nuôi một con gà gô thuần hóa hoặc một hay hai con chồn dũng mãnh; tôi có khoảng sáu chục cuốn sách, một số bằng tiếng mẹ đẻ, một số bằng tiếng Latinh, một số là lịch sử, một số khác là sách tôn giáo; những cuốn sách về hiệp sĩ vẫn chưa từng bước qua ngưỡng cửa nhà tôi; tôi thích đọc sách thế tục hơn sách tôn giáo, miễn là chúng là những cuốn sách giải trí chân chính, cuốn hút bởi phong cách và hấp dẫn bởi sự sáng tạo mà chúng thể hiện.”

Mặc dù những người như vậy rất ít ở Tây Ban Nha. Thỉnh thoảng tôi dùng bữa với hàng xóm và bạn bè, và thường mời họ; những buổi tiếp đãi của tôi rất chu đáo và thịnh soạn, không thiếu thốn gì. Tôi không thích nói xấu người khác, cũng không cho phép ai nói xấu trước mặt mình; tôi không tò mò vào đời tư của hàng xóm, cũng không để ý đến những gì người khác làm. Tôi đi lễ mỗi ngày; tôi chia sẻ của cải với người nghèo, không phô trương việc làm tốt, kẻo sự giả tạo và kiêu ngạo, những kẻ thù âm thầm chiếm hữu trái tim thận trọng nhất, tìm được lối vào trái tim tôi. Tôi cố gắng hòa giải giữa những người mà tôi biết là đang bất hòa; tôi là tôi tớ tận tụy của Đức Mẹ, và lòng tin của tôi luôn đặt vào lòng thương xót vô biên của Thiên Chúa.

Sancho chăm chú lắng nghe câu chuyện về cuộc đời và nghề nghiệp của vị quý ông; và nghĩ rằng đó là một cuộc sống tốt đẹp và thánh thiện, và người sống cuộc đời đó hẳn phải làm được phép lạ, chàng liền nhảy khỏi lưng ngựa Dapple, chạy vội vã nắm lấy bàn đạp bên phải và hôn lên chân ngựa hết lần này đến lần khác với tấm lòng thành kính và gần như rơi nước mắt.

Thấy vậy, người đàn ông kia hỏi anh ta: "Anh đang làm gì vậy, anh bạn? Sao lại hôn anh thế?"

“Cho phép tôi hôn ngài,” Sancho nói, “vì tôi nghĩ ngài là vị thánh cưỡi ngựa đầu tiên mà tôi từng thấy trong suốt cuộc đời mình.”

“Tôi không phải là thánh nhân,” người đàn ông đáp, “mà chỉ là một tội nhân lớn; còn anh thì đúng là thánh nhân, thưa anh bạn, vì sự giản dị của anh đã thể hiện điều đó.”

Sancho quay lại và lấy lại yên thồ của mình, khiến chủ nhân bật cười vì nỗi buồn sâu sắc, và khơi dậy sự kinh ngạc mới trong Don Diego. Don Quixote liền hỏi ông có bao nhiêu con, và nhận xét rằng một trong những điều mà các triết gia cổ đại, những người không có kiến thức thực sự về Chúa, coi là điều tốt đẹp nhất là ở những món quà của tự nhiên, của vận may, ở việc có nhiều bạn bè và nhiều con cái ngoan ngoãn.

“Tôi, ngài Don Quixote,” vị quý ông đáp, “có một người con trai, nếu không có nó, có lẽ tôi sẽ tự thấy mình hạnh phúc hơn, không phải vì nó là một đứa con hư, mà vì nó không ngoan ngoãn như tôi mong muốn. Nó mười tám tuổi; nó đã học tiếng Latinh và tiếng Hy Lạp ở Salamanca được sáu năm, và khi tôi muốn nó chuyển sang học các môn khoa học khác, tôi thấy nó quá say mê thơ ca (nếu có thể gọi đó là một môn khoa học) đến nỗi không thể nào khiến nó thích thú với luật pháp, môn mà tôi muốn nó học, hay với thần học, môn học quan trọng nhất. Tôi muốn nó làm rạng danh gia đình, vì chúng ta đang sống trong thời đại mà các vị vua hào phóng ban thưởng cho việc học tập có đức hạnh và xứng đáng; bởi vì học vấn mà không có đức hạnh thì chỉ là viên ngọc trên đống phân. Nó dành cả ngày để quyết định xem Homer có diễn đạt đúng hay không trong câu thơ nào đó của Iliad, liệu Martial có khiếm nhã hay không trong bài thơ nào đó, liệu những câu thơ nào đó của Virgil nên được hiểu theo cách này hay cách khác.” Tóm lại, tất cả những gì ông ấy nói đều xoay quanh các tác phẩm của những nhà thơ này, cũng như của Horace, Perseus, Juvenal và Tibullus; còn các nhà thơ hiện đại trong ngôn ngữ của chúng ta thì ông ấy không mấy quan tâm; nhưng với vẻ ngoài thờ ơ của ông ấy đối với thơ ca Tây Ban Nha, hiện tại tâm trí ông ấy lại đang tập trung vào việc tạo ra một...

Hãy chú thích bốn dòng thơ mà người ta gửi cho ông ấy từ Salamanca, tôi nghi ngờ chúng dành cho một cuộc thi thơ nào đó.”

Trước tất cả những điều đó, Don Quixote đáp lại: “Thưa ngài, con cái là một phần trong dòng máu của cha mẹ, vì vậy, dù ngoan hay hư, chúng đều cần được yêu thương như chúng ta yêu thương những linh hồn đã ban cho chúng ta sự sống; nhiệm vụ của cha mẹ là hướng dẫn chúng từ thuở thơ ấu trên con đường đức hạnh, lễ nghi và lối sống Kitô giáo xứng đáng, để khi trưởng thành chúng có thể là chỗ dựa cho tuổi già của cha mẹ và là niềm tự hào của con cháu; và tôi không nghĩ rằng việc ép buộc chúng học môn khoa học này hay môn khoa học khác là khôn ngoan, mặc dù thuyết phục chúng cũng không có hại gì; và khi không cần phải học chỉ vì tiền, và đó là may mắn của học sinh khi trời ban cho họ cha mẹ chu cấp cho họ, thì lời khuyên của tôi là hãy để họ theo đuổi bất kỳ môn khoa học nào mà họ thấy họ có khuynh hướng nhất; và mặc dù thơ ca ít hữu ích hơn là thú vị, nhưng nó không phải là một trong những môn mang lại tai tiếng cho người sở hữu. Thơ ca, thưa ngài, theo tôi hiểu, giống như một thiếu nữ dịu dàng với vẻ đẹp tuyệt trần, Việc trang điểm, tô điểm và làm đẹp cho nàng là nhiệm vụ của nhiều thiếu nữ khác, những người đại diện cho tất cả các ngành khoa học còn lại; và nàng phải tận dụng sự giúp đỡ của tất cả, và tất cả đều nhận được sự tỏa sáng từ nàng. Nhưng thiếu nữ này không chịu được việc bị sờ mó, bị kéo lê trên đường phố, cũng không chịu bị phơi bày ở các góc chợ hay trong phòng riêng của cung điện. Nàng là sản phẩm của một thuật giả kim có đức tính đến nỗi người nào có khả năng thực hành nó sẽ biến nàng thành vàng ròng vô giá. Người sở hữu nàng phải giữ nàng trong giới hạn, không cho phép nàng buông lời châm biếm tục tĩu hay những bài thơ sonnet vô hồn. Nàng tuyệt đối không được phép rao bán, trừ khi...

Quả thực, nó càng không thể hiện trong những bài thơ anh hùng ca, những bi kịch cảm động, hay những vở hài kịch dí dỏm và tài tình. Nàng không được để cho những kẻ hề, cũng không được để cho những kẻ ngu dốt, tầm thường, không có khả năng hiểu hoặc đánh giá cao những kho báu ẩn giấu của nàng chạm đến. Và xin đừng cho rằng, thưa ngài, tôi chỉ dùng từ "tầm thường" ở đây để chỉ những người bình dân và tầng lớp thấp hơn; vì bất cứ ai ngu dốt, dù là lãnh chúa hay hoàng tử, đều có thể và nên được xếp vào hàng ngũ tầm thường. Vậy nên, ai đón nhận và trau dồi thơ ca theo những điều kiện tôi đã nêu, sẽ trở nên nổi tiếng, và tên tuổi của người đó sẽ được tôn vinh khắp các quốc gia văn minh trên trái đất. Còn về điều ngài nói, thưa ngài, rằng con trai ngài không đánh giá cao thơ ca Tây Ban Nha, tôi cho rằng cậu ấy không hoàn toàn đúng, và vì lý do này: nhà thơ vĩ đại Homer không viết bằng tiếng Latin, vì ông là người Hy Lạp, cũng như Virgil không viết bằng tiếng Hy Lạp, vì ông là người Latin; Tóm lại, tất cả các nhà thơ cổ đại đều viết bằng ngôn ngữ mà họ tiếp thu từ khi còn bé, và không bao giờ tìm kiếm ngôn ngữ nước ngoài để diễn đạt những ý niệm cao cả của mình; và nếu vậy, tập tục này nên được áp dụng công bằng cho tất cả các quốc gia, và nhà thơ Đức không nên bị đánh giá thấp chỉ vì ông viết bằng ngôn ngữ mẹ đẻ, cũng như nhà thơ Castilian, hay thậm chí nhà thơ Biscayan, chỉ vì ông viết bằng ngôn ngữ của họ. Nhưng thưa ngài, tôi nghi ngờ rằng con trai ngài không có thành kiến với thơ ca Tây Ban Nha, mà là với những nhà thơ chỉ đơn thuần viết thơ Tây Ban Nha, không có kiến thức về các ngôn ngữ hay khoa học khác để tô điểm, thổi hồn và sức sống vào nguồn cảm hứng tự nhiên của họ; và ngay cả trong điều này, cậu ấy cũng có thể sai; bởi vì, theo một niềm tin đúng đắn, một nhà thơ sinh ra đã là một nhà thơ; nghĩa là, nhà thơ bẩm sinh đã là một nhà thơ từ trong bụng mẹ; và theo khuynh hướng mà trời ban cho, không cần đến sự trợ giúp của học tập hay nghệ thuật, anh ta tạo ra những tác phẩm chứng tỏ lời nói của người đã nói rằng, quả thật đúng như vậy.

'Est Deus in nobis,' &c. Đồng thời, tôi nói rằng nhà thơ bẩm sinh, người biết nhờ đến sự trợ giúp của nghệ thuật, sẽ là một nhà thơ giỏi hơn nhiều, và sẽ vượt trội hơn người chỉ dựa vào kiến thức nghệ thuật mà thôi. Lý do là, nghệ thuật không vượt trội hơn tự nhiên, mà chỉ đưa tự nhiên đến sự hoàn hảo; và như vậy, tự nhiên kết hợp với nghệ thuật, và nghệ thuật kết hợp với tự nhiên, sẽ tạo ra một nhà thơ hoàn hảo. Để kết thúc lập luận của mình, tôi xin nói rằng, thưa ngài, hãy để con trai ngài tiếp tục theo con đường mà vận mệnh dẫn dắt, bởi vì cậu ấy có vẻ rất chăm chỉ, và đã thành công vượt qua bước đầu tiên của các ngành khoa học, đó là ngoại ngữ, với sự giúp đỡ của chúng, cậu ấy sẽ bằng chính nỗ lực của mình đạt đến đỉnh cao của văn chương tao nhã, điều rất phù hợp với một quý ông độc lập, và làm rạng danh, tôn vinh và phân biệt cậu ấy, cũng như mũ giám mục làm rạng danh giám mục, hay áo choàng làm rạng danh cố vấn học thức. Nếu con trai ngài viết những bài thơ châm biếm về danh dự của người khác, hãy quở trách, sửa sai và xé chúng đi;

Nhưng nếu nhà thơ sáng tác những bài diễn văn lên án thói xấu nói chung, theo phong cách của Horace và với sự tao nhã như ông ấy, thì hãy khen ngợi ông ấy; vì một nhà thơ được phép viết chống lại sự đố kỵ và chỉ trích những kẻ đố kỵ trong thơ của mình, cũng như các thói xấu khác, miễn là ông ta không chỉ đích danh cá nhân nào; tuy nhiên, có những nhà thơ, vì muốn nói điều gì đó cay độc, sẵn sàng chấp nhận rủi ro bị đày đến bờ biển Pontus. Nếu nhà thơ có đạo đức trong sạch, thì thơ ca của ông ta cũng sẽ trong sạch;

Ngòi bút là ngôn ngữ của tâm trí, và những gì nó viết ra sẽ như thế nào thì tư tưởng nảy sinh từ đó cũng vậy. Và khi các vị vua chúa và hoàng tử nhận thấy khoa học kỳ diệu của thơ ca trong những thần dân khôn ngoan, đức hạnh và sâu sắc, họ tôn kính, trân trọng, đề cao họ, và thậm chí đội lên đầu họ những chiếc lá của cái cây mà...

"Sét không đánh trúng, như thể để chứng tỏ rằng những người có vầng trán được tôn kính và được đội vương miện như vậy sẽ không bị ai tấn công."

Chàng trai xứ Gaban xanh lá cây vô cùng kinh ngạc trước lập luận của Don Quixote, đến nỗi anh ta bắt đầu từ bỏ ý nghĩ rằng Don Quixote bị điên. Nhưng giữa chừng cuộc trò chuyện, vì không mấy hợp khẩu vị, Sancho đã rẽ khỏi đường để xin một ít sữa từ những người chăn cừu đang vắt sữa cừu gần đó; và đúng lúc vị quý ông, rất hài lòng, chuẩn bị tiếp tục cuộc trò chuyện, Don Quixote ngẩng đầu lên và nhìn thấy một chiếc xe ngựa phủ đầy cờ hoàng gia đang đi trên con đường họ đang đi;

Và tin chắc rằng đây hẳn là một cuộc phiêu lưu mới, ông ta liền gọi lớn Sancho đến mang mũ sắt cho mình. Nghe thấy tiếng gọi, Sancho rời khỏi đám người chăn cừu, thúc mạnh chú chó Dapple tiến đến chỗ chủ nhân, và từ đó một cuộc phiêu lưu kinh hoàng và đầy nguy hiểm ập đến.

CHƯƠNG XVII

TRONG ĐÓ THỂ HIỆN ĐIỂM XA NHẤT VÀ CAO NHẤT

ĐIỂM MÀ LÒNG DŨNG CẢM CHƯA TỪNG CÓ CỦA

Don Quixote đã đạt được hoặc có thể đạt được;

CÙNG VỚI NHỮNG THÀNH TỰU ĐÃ ĐẠT ĐƯỢC

CUỘC PHIÊU LƯU CỦA NHỮNG CHÚ SƯ TỬ

Lịch sử kể rằng khi Don Quixote gọi Sancho mang mũ sắt đến, Sancho đang mua một ít sữa đông mà những người chăn cừu đã đồng ý bán cho anh ta, và vì chủ nhân đang vội vã nên anh ta không biết phải làm gì với số sữa đó hay đựng chúng trong cái gì; vì vậy, để không bị mất chúng, vì anh ta đã trả tiền rồi, anh ta nghĩ tốt nhất là nên bỏ chúng vào mũ sắt của chủ mình, và với ý tưởng tuyệt vời này, anh ta đi xem chủ mình muốn gì ở mình. Khi anh ta đến gần, chủ nhân nói với anh ta:

“Đưa cho tôi chiếc mũ sắt đó, bạn tôi, vì hoặc là tôi chẳng biết gì về phiêu lưu, hoặc là những gì tôi thấy đằng kia sẽ, và thực sự đang, đòi hỏi tôi phải trang bị vũ khí.”

Nghe vậy, chàng trai mặc áo choàng xanh nhìn quanh khắp nơi nhưng không thấy gì, ngoại trừ một chiếc xe ngựa đang tiến về phía họ với hai ba lá cờ nhỏ. Điều này khiến chàng kết luận rằng nó chắc hẳn đang chở kho báu của nhà vua, và chàng đã nói điều đó với Don Quixote. Tuy nhiên, Don Quixote không tin chàng, vì luôn tin chắc rằng tất cả những gì xảy ra với mình đều là những cuộc phiêu lưu và còn hơn thế nữa...

mạo hiểm; vì vậy ông trả lời vị quý ông, “Kẻ nào chuẩn bị kỹ thì đã thắng một nửa trận chiến; việc ta chuẩn bị chẳng mất gì cả, vì ta biết bằng kinh nghiệm rằng ta có kẻ thù, hữu hình và vô hình, và ta không biết khi nào, ở đâu, vào lúc nào, hay dưới hình dạng nào chúng sẽ tấn công ta;” rồi quay sang Sancho gọi anh ta đưa mũ sắt; và Sancho, vì không kịp lấy sữa đông ra, đành đưa cho ông ta nguyên trạng. Don Quixote cầm lấy, và không để ý đến thứ bên trong, vội vàng đội lên đầu; nhưng khi sữa đông bị ép và vắt, nước whey bắt đầu chảy khắp mặt và râu ông, khiến ông giật mình kêu lên với Sancho:

“Sancho, chuyện gì thế này? Ta nghĩ đầu ta đang mềm nhũn ra, hoặc não ta đang tan chảy, hoặc ta đang đổ mồ hôi từ đầu đến chân! Nếu ta đang đổ mồ hôi thì chắc chắn không phải vì sợ hãi. Ta tin chắc rằng cuộc phiêu lưu sắp xảy đến với ta là một cuộc phiêu lưu kinh hoàng. Cho ta thứ gì đó để lau người, nếu ngươi có, vì mồ hôi tuôn ra nhiều quá làm ta mù mắt rồi.”

Sancho im lặng, đưa cho ông một miếng vải, đồng thời tạ ơn Chúa vì chủ mình đã không phát hiện ra chuyện gì đã xảy ra. Don Quixote lau người, cởi mũ sắt ra để xem thứ gì khiến đầu mình cảm thấy mát lạnh như vậy, và khi thấy thứ bột trắng bên trong mũ sắt, ông đưa nó lên mũi, và ngay khi ngửi thấy mùi, ông kêu lên:

“Ta thề có Chúa chứng giám, hỡi tiểu thư Dulcinea del Toboso, ngươi chỉ toàn đặt sữa đông vào đây thôi, tên tiểu thư phản bội, xấc xược và vô lễ kia!”

Trước lời nói đó, Sancho tỏ ra rất bình tĩnh và giả vờ ngây thơ, đáp lại: “Nếu đó là sữa đông thì xin ngài cho tôi, tôi sẽ ăn; nhưng hãy để quỷ ăn chúng, vì chắc chắn hắn đã đặt chúng vào đó. Tôi dám làm bẩn mũ trụ của ngài! Ngài đã đoán ra thủ phạm rất chính xác! Thật vậy, thưa ngài, nhờ ánh sáng mà Chúa ban cho, dường như tôi cũng có những phù thủy đang quấy nhiễu tôi như một tạo vật và một phần cơ thể của ngài, và chúng chắc hẳn đã đặt thứ bẩn thỉu đó vào đó để chọc giận sự kiên nhẫn của ngài, và khiến ngài phải xoa bóp sườn tôi như thường lệ. Chà, lần này, quả thật chúng đã trượt mục tiêu, vì tôi tin tưởng vào sự sáng suốt của chủ nhân mình rằng tôi không có sữa đông hay sữa, hay bất cứ thứ gì tương tự; và nếu có thì nó đã ở trong dạ dày tôi rồi, tôi sẽ ăn chứ không phải cho vào mũ trụ.”

“Cứ cho là vậy đi,” Don Quixote nói. Vị quý ông đều quan sát tất cả những điều này, và đặc biệt kinh ngạc khi, sau khi đã lau sạch mình, đầu, mặt, râu và mũ trụ, Don Quixote đội mũ lên, ngồi vững chắc trên bàn đạp, tra kiếm vào vỏ, nắm chặt ngọn giáo và hô lớn: “Giờ thì ai muốn đến thì đến đây, ta đây, sẵn sàng đấu tay đôi với chính Satan!”

Lúc này, chiếc xe ngựa chở cờ đã đến, không có ai trông coi ngoại trừ người đánh xe trên lưng con la và một người đàn ông ngồi phía trước. Don Quixote đứng chắn trước xe và nói: “Các anh em đi đâu vậy? Xe này là xe gì? Trong xe có gì? Cờ gì thế này?”

Người đánh xe đáp lại: “Chiếc xe là của tôi; bên trong là một cặp sư tử hoang dã bị nhốt trong lồng, do thống đốc Oran gửi đến triều đình làm quà tặng cho ông ấy.”

"Thưa bệ hạ; và những lá cờ này là của đức vua, để thể hiện rằng những gì ở đây là tài sản của ngài."

“Những con sư tử đó có to không?” Don Quixote hỏi.

“Chúng to lắm,” người đàn ông ngồi ở cửa xe ngựa đáp, “chưa bao giờ có con nào to bằng hoặc lớn bằng thế này vượt biển từ châu Phi sang Tây Ban Nha; tôi là người trông coi, và tôi đã từng mang những con khác sang, nhưng chưa bao giờ thấy con nào như thế này. Chúng có cả con đực và con cái; con đực ở trong cái lồng đầu tiên và con cái ở trong cái lồng phía sau, và chúng đang đói, vì hôm nay chúng chưa ăn gì cả, vậy nên xin ngài hãy đứng sang một bên, vì chúng tôi phải nhanh chóng đến nơi để cho chúng ăn.”

Nghe vậy, Don Quixote khẽ mỉm cười và thốt lên: “Sư tử con đến đây nào! Sư tử con đến đây nào, vào lúc này thế này! Vậy thì, thề có Chúa! Những kẻ phái chúng đến đây sẽ thấy ta có phải là người dễ bị sư tử làm cho khiếp sợ không. Xuống đây đi, anh bạn tốt của ta, và vì ngươi là người trông coi, hãy mở lồng ra và thả lũ thú đó ra cho ta, và giữa cánh đồng này ta sẽ cho chúng biết Don Quixote xứ La Mancha là ai, bất chấp và thách thức những kẻ phù thủy đã phái chúng đến đây.”

“Thế đấy,” vị quý ông tự nhủ; “hiệp sĩ đáng kính của chúng ta đã cho thấy bản chất thật của mình; chắc chắn là sữa đông đã làm mềm đầu óc và khiến ông ta mất trí.”

Ngay lúc đó, Sancho tiến đến chỗ ông ta và nói: “Thưa ngài, vì Chúa, xin hãy làm gì đó để ngăn chủ nhân của tôi, Don Quixote, giao chiến với những con sư tử này; nếu ông ấy làm vậy, chúng sẽ xé xác tất cả chúng ta ra từng mảnh.”

“Vậy chủ nhân của ông điên đến mức nào,” người đàn ông hỏi, “mà ông lại tin và sợ rằng ông ta sẽ thuê những con thú dữ như vậy?”

“Ông ta không điên,” Sancho nói, “nhưng ông ta liều lĩnh.”

“Tôi sẽ ngăn chặn điều đó,” vị quý ông nói; và tiến đến chỗ Don Quixote, người đang khăng khăng yêu cầu người canh giữ mở lồng, ông ta nói với Don Quixote, “Thưa hiệp sĩ, các hiệp sĩ lang thang nên theo đuổi những cuộc phiêu lưu khuyến khích hy vọng về một kết quả thành công, chứ không phải những cuộc phiêu lưu hoàn toàn cản trở điều đó; bởi vì lòng dũng cảm mà liều lĩnh lại giống như sự điên rồ hơn là lòng can đảm; hơn nữa, những con sư tử này không đến để chống lại ngài, chúng cũng không hề mơ tưởng đến điều đó; chúng đang được đưa đến như những món quà dành cho Đức Vua, và sẽ không đúng nếu ngăn cản chúng hoặc trì hoãn cuộc hành trình của chúng.”

“Thưa ngài,” Don Quixote đáp, “ngài cứ đi trông chừng con gà gô thuần hóa và con chồn hung tợn của mình đi, để mọi người tự lo việc của họ; đây là việc của ta, và ta biết liệu những quý ông này có đến tìm ta hay không;” rồi quay sang người canh giữ, ông ta hét lên, “Nhân danh tất cả những điều tốt đẹp trên đời này, tên lưu manh kia, nếu ngươi không mở lồng ngay lập tức, ta sẽ dùng ngọn giáo này đâm ngươi vào xe ngựa.”

Người đánh xe, thấy sự quyết tâm của bóng người mặc áo giáp kia, liền nói với ông ta: “Thưa ngài, vì lòng nhân từ, xin hãy cho phép tôi tháo ách cho những con la và cùng chúng đến nơi an toàn trước khi sư tử được thả ra; vì nếu chúng giết chúng trên người tôi, tôi sẽ mất hết cả đời, bởi vì tất cả những gì tôi có chỉ là chiếc xe và những con la này.”

“Hỡi người ít đức tin,” Don Quixote đáp, “hãy xuống và cởi bỏ ách; ngươi sẽ sớm thấy rằng ngươi đang cố gắng một cách vô ích, và ngươi lẽ ra đã có thể tránh được rắc rối đó.”

Người đánh xe xuống xe và nhanh chóng tháo ách cho những con la, còn người giữ chuồng thì hét lớn: “Tôi triệu tập tất cả mọi người ở đây để chứng kiến rằng, trái với ý muốn của tôi và dưới sự ép buộc, tôi mở lồng và thả sư tử ra, và tôi cảnh cáo quý ông này rằng ông ta sẽ phải chịu trách nhiệm cho mọi thiệt hại và tai họa mà những con thú này gây ra, cũng như tiền lương và các khoản phí của tôi. Thưa các quý ông, hãy tìm chỗ an toàn trước khi tôi mở lồng, vì tôi biết chúng sẽ không làm hại tôi.”

Một lần nữa, vị quý ông cố gắng thuyết phục Don Quixote đừng làm điều điên rồ đó, vì làm vậy là thách thức cả Thượng đế. Don Quixote đáp lại rằng ông biết mình đang làm gì. Vị quý ông khuyên ông nên suy nghĩ lại, vì ông biết Don Quixote đang bị ảo tưởng.

“Vâng, thưa ngài,” Don Quixote đáp, “nếu ngài không muốn chứng kiến bi kịch này, như ngài nghĩ, thì hãy thúc ngựa cái đầy rận của ngài và tìm nơi an toàn.”

Nghe vậy, Sancho với đôi mắt đẫm lệ van xin ông ta từ bỏ một công việc mà so với nó thì công việc xây cối xay gió, công việc xây xưởng dệt đáng sợ, và thực tế là tất cả những việc anh ta từng làm trong đời, đều chỉ là chuyện nhỏ. “Ngài hãy nhìn xem,” Sancho nói, “ở đây không có bùa chú nào cả, cũng chẳng có gì tương tự, bởi vì giữa những song sắt và kẽ hở của…”

Tôi đã từng nhìn thấy bàn chân của một con sư tử thật, và dựa vào đó, tôi cho rằng con sư tử có bàn chân như vậy chắc hẳn phải to hơn cả một ngọn núi.”

“Dù sao thì nỗi sợ hãi cũng sẽ khiến hắn ta trông to lớn hơn cả nửa thế giới,” Don Quixote đáp, “nó sẽ khiến ngươi thấy hắn ta to lớn hơn cả nửa thế giới. Hãy lui về, Sancho, và bỏ ta lại; và nếu ta chết ở đây, ngươi biết giao ước cũ của chúng ta rồi đấy; ngươi sẽ đến Dulcinea – ta không nói thêm gì nữa.” Ông ta nói thêm vài lời nữa, dập tắt mọi hy vọng từ bỏ kế hoạch điên rồ của mình. Sancho, người mặc áo choàng xanh, muốn chống cự, nhưng anh ta thấy mình không cùng đẳng cấp về vũ khí, và không nghĩ rằng việc đánh nhau với một kẻ điên là khôn ngoan, vì Don Quixote lúc này đã thể hiện mình là một kẻ điên trong mọi phương diện; và người sau, nhắc lại mệnh lệnh cho người canh gác và lặp lại lời đe dọa, cảnh báo người đàn ông thúc ngựa cái của mình, Sancho thúc ngựa đốm của mình, và người đánh xe thúc la của mình, tất cả đều cố gắng chạy khỏi xe càng xa càng tốt trước khi sư tử thoát ra. Sancho khóc thương cái chết của chủ nhân, vì lần này anh ta tin chắc rằng cái chết đang chờ đợi mình dưới móng vuốt của sư tử; Và anh ta nguyền rủa số phận của mình và gọi đó là giờ phút xui xẻo khi nghĩ đến việc phục vụ ông ta một lần nữa;

Nhưng dù khóc lóc và than thở, ông ta vẫn không quên đánh Dapple để tạo khoảng cách an toàn giữa mình và chiếc xe. Người giữ xe, thấy những kẻ chạy trốn đã đi được một khoảng cách khá xa, lại một lần nữa van xin và cảnh báo ông ta như trước;

Nhưng ông đáp rằng ông đã nghe thấy, và ông không cần phải bận tâm đến việc cảnh báo hay khẩn cầu thêm nữa, vì chúng sẽ vô ích, và bảo ông hãy nhanh lên.

Trong lúc người canh giữ đang mở chiếc lồng đầu tiên, Don Quixote đã cân nhắc xem liệu có nên chiến đấu trên bộ hay không...

Thay vì cưỡi ngựa, cuối cùng chàng quyết định chiến đấu trên bộ, vì sợ Rocinante sẽ hoảng sợ khi nhìn thấy sư tử; vì vậy chàng nhảy khỏi ngựa, ném ngọn giáo sang một bên, tì khiên vào tay, rút kiếm và tiến lên chậm rãi với lòng can đảm và quyết tâm đáng kinh ngạc, đứng chắn trước cỗ xe, hết lòng cầu nguyện với Chúa và với người yêu Dulcinea của mình.

Điều đáng chú ý là, khi đến đoạn này, tác giả của cuốn sử ký chân thực này đã thốt lên những lời thán phục. “Ôi Don Quixote dũng mãnh! Cao thượng đến mức không lời nào ca ngợi! Chiếc gương mà tất cả các anh hùng trên thế giới có thể soi mình! Don Manuel de Leon hiện đại thứ hai, từng là niềm vinh quang và danh dự của giới hiệp sĩ Tây Ban Nha! Ta sẽ dùng lời lẽ nào để miêu tả chiến công hiển hách này, bằng ngôn ngữ nào ta có thể làm cho nó đáng tin cậy cho các thế hệ mai sau, những lời tán dương nào là không xứng đáng dành cho ngươi, dù chúng có là những lời phóng đại chồng chất lên nhau! Chân trần, một mình, không hề nao núng, tâm hồn cao thượng, chỉ với một thanh kiếm đơn giản, và đó không phải là lưỡi kiếm sắc bén hiệu Perrillo, một chiếc khiên, nhưng cũng không phải là chiếc khiên thép sáng bóng, ngươi đã đứng đó, thách thức và chờ đợi hai con sư tử hung dữ nhất mà rừng rậm châu Phi từng sinh ra! Chính những chiến công của ngươi là lời ca ngợi dành cho ngươi, người Manchegan dũng cảm, và ta để chúng lại đây như vậy, thiếu từ ngữ để ca ngợi chúng!”

Đến đây, sự bộc phát của tác giả chấm dứt, và ông tiếp tục mạch truyện, nói rằng người gác cổng, thấy Don Quixote đã vào vị trí của mình, và không thể nào tránh việc thả người đàn ông ra mà không gây thù chuốc oán với hiệp sĩ nóng tính và táo bạo, đã mở tung cửa.

Chiếc lồng đầu tiên, như đã nói, chứa con sư tử, lúc này hiện ra với kích thước khổng lồ, vẻ ngoài hung tợn và gớm ghiếc. Việc đầu tiên nó làm là xoay người trong lồng, thè móng vuốt ra và duỗi người thật kỹ; tiếp theo, nó há miệng, ngáp rất chậm rãi, và dùng chiếc lưỡi dài gần hai gang tay thè ra để liếm bụi khỏi mắt và rửa mặt; sau khi làm xong việc đó, nó thò đầu ra khỏi lồng và nhìn quanh với đôi mắt như than hồng, một cảnh tượng và thái độ có thể khiến ngay cả sự gan dạ cũng phải khiếp sợ. Don Quixote chỉ chăm chú quan sát nó, mong nó nhảy khỏi xe và đến gần mình, để ông ta có thể chém nó thành từng mảnh.

Sự điên rồ chưa từng có của ông ta đã đi đến mức đó; nhưng con sư tử cao quý, lịch sự hơn là kiêu ngạo, không bận tâm đến những trò khoe mẽ ngớ ngẩn, sau khi đã nhìn quanh như đã nói, quay người lại và đưa phần thân sau về phía Don Quixote, rồi rất bình thản và điềm tĩnh nằm xuống lại trong lồng. Thấy vậy, Don Quixote ra lệnh cho người giữ chuồng dùng gậy chọc vào nó để nó ra ngoài.

“Ta sẽ không làm thế,” người gác cổng nói; “vì nếu ta chọc giận nó, người đầu tiên nó xé xác sẽ là ta. Thưa hiệp sĩ, hãy bằng lòng với những gì ngài đã làm, điều đó không còn gì để nói thêm về lòng dũng cảm nữa, và đừng tìm cách thử vận may lần thứ hai. Con sư tử đã mở cửa; nó tự do ra vào hoặc không ra vào; nhưng vì nó chưa ra ngoài nên hôm nay nó sẽ không ra ngoài. Lòng dũng cảm tuyệt vời của ngài đã được thể hiện đầy đủ rồi; không có nhà vô địch dũng cảm nào, như vậy

Tôi nghĩ rằng, kẻ đó hẳn phải làm nhiều hơn là chỉ thách thức kẻ thù và chờ đợi hắn trên chiến trường; nếu đối thủ không đến, thì hắn sẽ phải chịu nhục nhã, còn kẻ chờ đợi sẽ giành được vương miện chiến thắng.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói; “hãy đóng cửa lại, bạn ta, và hãy cho ta nghe, bằng hình thức tốt nhất có thể, những gì ngươi đã thấy ta làm, như một bằng chứng; đó là, ngươi đã mở cửa cho con sư tử, ta đã đợi nó, nó không ra, ta vẫn đợi nó, và nó vẫn không ra, rồi lại nằm xuống. Ta không có nghĩa vụ phải làm gì hơn; phép thuật có hiệu lực, và Chúa luôn đứng về lẽ phải, sự thật và tinh thần hiệp sĩ đích thực! Hãy đóng cửa lại như ta đã dặn, trong khi ta ra hiệu cho những kẻ chạy trốn đã bỏ chúng ta lại, để họ có thể biết được chiến công này từ miệng ngươi.”

Người canh gác vâng lời, và Don Quixote, gắn vào đầu mũi giáo tấm vải mà ông đã dùng để lau mặt sau trận lụt sữa đông, bắt đầu gọi những người khác lại. Họ vẫn tiếp tục bỏ chạy, ngoái nhìn lại từng bước chân, tất cả đều chạy thành một nhóm, người quý tộc đi cuối cùng. Tuy nhiên, Sancho tình cờ nhìn thấy tín hiệu của tấm vải trắng, liền kêu lên: “Tôi thà chết còn hơn, nếu chủ nhân của tôi không chế ngự được lũ thú dữ, vì người đang gọi chúng tôi.”

Tất cả đều dừng lại và nhận ra đó là Don Quixote đang ra hiệu. Gạt bỏ phần nào nỗi sợ hãi, họ chậm rãi tiến lại gần cho đến khi đủ gần để nghe rõ giọng Don Quixote gọi họ. Cuối cùng họ quay lại xe ngựa, và khi đến gần, Don Quixote nói với người đánh xe: “Hãy cho la của ngươi lại một lần nữa, anh bạn, và tiếp tục cuộc hành trình; và ngươi hãy làm như vậy…”

Sancho, hãy đưa cho hắn hai đồng vàng, một cho hắn và một cho người canh gác, để bù lại sự chậm trễ mà họ đã phải chịu vì ta.”

“Ta sẽ dâng hiến tất cả những gì mình có,” Sancho nói; “nhưng những con sư tử thì sao? Chúng còn sống hay đã chết?”

Người giữ chuồng, sau đó, đã mô tả chi tiết từng chút một về kết thúc cuộc thi, hết sức ca ngợi lòng dũng cảm của Don Quixote, người mà khi nhìn thấy đã khiến con sư tử run sợ và không dám ra khỏi chuồng, mặc dù ông đã giữ cửa mở rất lâu; và cho thấy rằng, do ông đã nói với hiệp sĩ rằng việc khiêu khích con sư tử để buộc ông ra ngoài là đang thách thức Chúa, điều mà ông muốn làm, nên ông đã rất miễn cưỡng và hoàn toàn trái với ý muốn của mình, cho phép cửa đóng lại.

“Ngươi nghĩ sao về điều này, Sancho?” Don Quixote nói. “Có phép thuật nào có thể thắng được lòng dũng cảm thực sự không? Các pháp sư có thể cướp đi vận may của ta, nhưng không thể cướp đi sự kiên cường và lòng can đảm.”

Sancho trả tiền, người đánh xe nói, người giữ nhà hôn tay Don Quixote để cảm ơn lòng hào phóng đã ban cho ông, và hứa sẽ báo cáo về chiến công hiển hách này cho chính nhà vua ngay khi gặp ngài tại triều đình.

“Vậy thì,” Don Quixote nói, “nếu Đức Vua có hỏi ai đã làm việc đó, thì ngươi phải nói là HIỆP SĨ SƯ TỬ; vì ta mong muốn rằng cái tên ta vẫn mang từ trước đến nay, Hiệp sĩ Mặt Buồn, sẽ được thay đổi, biến đổi và chuyển hóa thành cái tên này; và trong điều này ta xin…”

Từ đó suy giảm so với tập tục cổ xưa của các hiệp sĩ lang thang, những người thay đổi tên của mình khi họ muốn, hoặc khi điều đó phù hợp với mục đích của họ.”

Chiếc xe ngựa đi tiếp, và Don Quixote, Sancho, cùng người đàn ông mặc áo choàng xanh cũng đi tiếp. Suốt thời gian đó, Don Diego de Miranda không nói một lời, hoàn toàn mải mê quan sát và ghi chép mọi điều Don Quixote làm và nói, và ông hình thành ý kiến rằng Don Quixote là một người có trí tuệ điên rồ, và là một kẻ điên rồ trên bờ vực của sự tỉnh táo. Phần đầu câu chuyện của Don Quixote vẫn chưa đến tai ông, vì nếu ông đọc nó, sự kinh ngạc mà lời nói và hành động của Don Quixote gây ra cho ông sẽ biến mất, vì khi đó ông sẽ hiểu được bản chất sự điên rồ của Don Quixote; nhưng vì không biết gì về điều đó, ông cho rằng Don Quixote lúc thì tỉnh táo, lúc thì điên rồ, bởi vì những gì Don Quixote nói thì hợp lý, tao nhã và diễn đạt tốt, còn những gì Don Quixote làm thì vô lý, liều lĩnh và ngu ngốc; và ông tự nhủ: “Còn gì điên rồ hơn việc đội một chiếc mũ đầy sữa đông, rồi tự thuyết phục mình rằng những người phù phép đang làm mềm hộp sọ của mình; hay còn gì liều lĩnh và ngu ngốc hơn việc muốn chiến đấu với sư tử bằng răng và móng vuốt?”

Don Quixote đã kéo ông ta ra khỏi những suy tư và lời độc thoại đó bằng cách nói: “Không nghi ngờ gì nữa, thưa ngài Don Diego de Miranda, ngài coi tôi là một kẻ ngốc và một tên điên, và điều đó cũng không có gì đáng ngạc nhiên, vì những việc làm của tôi không chứng minh điều gì khác. Nhưng dù sao đi nữa, tôi muốn ngài lưu ý rằng tôi không hề điên hay ngốc nghếch như ngài đã nghĩ. Một hiệp sĩ dũng cảm thể hiện sự vượt trội khi khéo léo chĩa ngọn giáo vào một con bò tót hung dữ dưới mắt nhà vua, giữa một quảng trường rộng lớn; một hiệp sĩ thể hiện sự vượt trội khi ăn mặc chỉnh tề…”

Trong bộ giáp lấp lánh, diễu hành trước mặt các quý cô trong một giải đấu vui vẻ, và tất cả những điều đó cho thấy các hiệp sĩ có lợi thế khi giải trí, mua vui, và nếu có thể nói như vậy, tôn vinh triều đình của các vị vua bằng các cuộc tập trận, hoặc những gì tương tự; nhưng một hiệp sĩ lang thang lại thể hiện lợi thế lớn hơn khi anh ta vượt qua sa mạc, nơi hoang vắng, ngã tư đường, rừng rậm và núi non, để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm, quyết tâm mang đến một kết quả tốt đẹp và thành công, tất cả để giành được danh tiếng lẫy lừng và lâu dài. Tôi cho rằng, hiệp sĩ lang thang thể hiện lợi thế lớn hơn khi giúp đỡ một góa phụ ở một vùng hoang vu hẻo lánh, so với một hiệp sĩ triều đình ve vãn một thiếu nữ thành thị. Tất cả các hiệp sĩ đều có vai trò đặc biệt của riêng mình; Hãy để cận thần chuyên tâm phục vụ các quý bà, hãy để anh ta tô điểm thêm vẻ hào nhoáng cho triều đình bằng những bộ lễ phục lộng lẫy, hãy để anh ta chiêu đãi những quý ông nghèo bằng những món ăn xa hoa trên bàn ăn của mình, hãy để anh ta tổ chức các cuộc đấu thương, điều hành các giải đấu, và chứng tỏ mình là người cao quý, hào phóng, vĩ đại, và trên hết là một người Kitô hữu tốt lành, và làm như vậy anh ta sẽ hoàn thành những bổn phận đặc biệt của mình; nhưng hãy để hiệp sĩ lang thang khám phá mọi ngóc ngách của trái đất và thâm nhập vào những mê cung phức tạp nhất, ở mỗi bước đi hãy để anh ta thử những điều bất khả thi, trên những vùng đất hoang vắng hãy để anh ta chịu đựng những tia nắng thiêu đốt của mặt trời giữa mùa hè, và sự khắc nghiệt của gió và sương giá mùa đông; đừng để sư tử nào làm anh ta sợ hãi, đừng để quái vật nào làm anh ta khiếp sợ, đừng để rồng nào làm anh ta run rẩy; bởi vì tìm kiếm những thứ này, tấn công những thứ đó, và chinh phục tất cả, mới thực sự là những bổn phận chính của anh ta. Vậy nên, vì số phận đã đưa đẩy tôi trở thành một thành viên của đội hiệp sĩ lang thang, tôi không thể tránh khỏi việc thử sức với tất cả những gì mà đối với tôi dường như nằm trong phạm vi nhiệm vụ của mình; do đó, việc tấn công những con sư tử mà tôi vừa tấn công là bổn phận bất khả kháng của tôi, mặc dù tôi biết đó là hành động liều lĩnh tột độ; bởi vì tôi hiểu rõ lòng dũng cảm là gì, đó là một đức tính mà

Nó nằm giữa hai thái cực xấu xa, hèn nhát và liều lĩnh; nhưng đối với người dũng cảm, việc vươn lên đến mức liều lĩnh còn đỡ tệ hơn là sa sút đến mức hèn nhát; bởi vì, cũng như người hoang phí dễ trở nên hào phóng hơn người keo kiệt, thì người liều lĩnh dễ chứng tỏ mình thực sự dũng cảm hơn người hèn nhát vươn lên đến sự dũng cảm đích thực; và hãy tin tôi, thưa ngài Don Diego, khi dấn thân vào những cuộc phiêu lưu, thà thua vì thừa một lá bài còn hơn là thua vì thiếu một lá bài; bởi vì nghe người ta nói, 'một hiệp sĩ như vậy liều lĩnh và táo bạo,' nghe hay hơn là 'một hiệp sĩ như vậy nhút nhát và hèn nhát.'"

“Tôi phản đối, thưa ngài Don Quixote,” Don Diego nói, “mọi điều ngài nói và làm đều được chứng minh là đúng bằng lý lẽ; và tôi tin rằng, nếu luật lệ và quy định của hiệp sĩ lang thang bị thất lạc, chúng có thể được tìm thấy trong lòng người thờ phụng ngài như thể chúng được cất giữ và lưu giữ đúng cách; nhưng chúng ta hãy nhanh chóng đến làng của tôi, nơi ngài sẽ nghỉ ngơi sau những nỗ lực vừa qua; vì nếu đó không phải là về thể xác thì đó là về tinh thần, và những điều này đôi khi có thể gây ra mệt mỏi về thể chất.”

“Tôi coi lời mời này là một ân huệ và vinh dự lớn lao, thưa ngài Don Diego,” Don Quixote đáp lại; và tiến về phía trước với tốc độ nhanh hơn trước, vào khoảng hai giờ chiều, họ đã đến làng và nhà của Don Diego, hay như Don Quixote gọi ông ta, “Hiệp sĩ Gaban Xanh”.

CHƯƠNG XVIII

VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE TRONG

LÂU ĐÀI HOẶC NHÀ CỦA HIỆP SĨ

GREEN GABAN, CÙNG VỚI NHỮNG VẤN ĐỀ KHÁC

NGOÀI KHU VỰC CHUNG

Don Quixote thấy nhà của Don Diego de Miranda được xây theo kiểu làng quê, với huy hiệu bằng đá thô trên cửa ra vào; trong sân là kho chứa đồ, và ở lối vào là hầm rượu, với rất nhiều chum rượu xếp xung quanh, gợi lại trong ký ức về nàng Dulcinea say đắm và biến hóa từ El Toboso; và với một tiếng thở dài, không nghĩ đến những gì mình đang nói, hay đang ở trước mặt ai, ông thốt lên—

“Ôi những kho báu ngọt ngào, lại mang đến nỗi buồn cho ta!”

Đã từng ngọt ngào và dễ chịu khi đó là lòng tốt của trời cao.

Hỡi những chiếc bình Tobosan, sao các ngươi lại gợi lại trong ký ức ta những kỷ niệm ngọt ngào về nỗi tiếc nuối cay đắng của ta!"

Chàng thi sĩ trẻ tuổi, con trai của Don Diego, người đã cùng mẹ ra đón ông, nghe thấy tiếng kêu này, và cả mẹ con đều kinh ngạc trước hình dáng phi thường của ông; tuy nhiên, anh ta xuống ngựa...

Từ Rocinante, tiến đến với thái độ rất lịch sự để xin phép hôn tay người phụ nữ, trong khi Don Diego nói, “Thưa bà, xin hãy tiếp đón với lòng hiếu khách thường thấy của bà, Ngài Don Quixote xứ La Mancha, người mà bà đang thấy trước mặt, một hiệp sĩ lang thang, người dũng cảm và khôn ngoan nhất thế giới.”

Người phụ nữ tên là Dona Christina đã đón tiếp ông với tất cả sự thiện chí và lịch sự, và Don Quixote đã hết lòng phục vụ bà bằng vô số những lời lẽ trau chuốt và lịch thiệp. Gần như cùng một sự lịch sự đó cũng được trao đổi giữa ông và người sinh viên, người nghe Don Quixote nói, đã nhận thấy ông là một người hiểu biết và sáng suốt.

Ở đây, tác giả mô tả tỉ mỉ mọi thứ thuộc về dinh thự của Don Diego, phác họa trước mắt chúng ta toàn bộ nội dung của một ngôi nhà thuộc sở hữu của một quý ông nông dân giàu có; nhưng người dịch cuốn lịch sử cho rằng tốt nhất nên bỏ qua những chi tiết này và những chi tiết tương tự khác, vì chúng không phù hợp với mục đích chính của câu chuyện, điểm mạnh của câu chuyện là sự thật chứ không phải những lời lan man nhàm chán.

Họ dẫn Don Quixote vào một căn phòng, và Sancho cởi bỏ áo giáp của ông, chỉ còn lại chiếc quần ống rộng kiểu Walloon và áo khoác da dê, tất cả đều nhuốm màu gỉ sét của áo giáp; cổ áo của ông là kiểu cổ áo học giả, không có hồ cứng hay ren, giày ống màu vàng nhạt, và giày được đánh bóng. Ông đeo thanh kiếm tốt của mình, treo trong một dây đeo bằng da sói biển, vì người ta nói rằng ông đã bị bệnh thận trong nhiều năm; và khoác ngoài tất cả là một chiếc áo choàng dài bằng vải xám tốt. Nhưng trước hết, với năm hoặc sáu xô nước (vì...

(Số lượng xô nước vẫn còn gây tranh cãi), ông gội đầu và rửa mặt, nhưng nước vẫn có màu trắng đục, do lòng tham của Sancho và việc hắn mua những cục sữa đông xui xẻo khiến chủ nhân mình trắng bệch. Ăn mặc chỉnh tề như vậy, với vẻ ngoài thoải mái, nhanh nhẹn và lịch lãm, Don Quixote bước ra phòng khác, nơi người học trò đang đợi để tiếp đãi ông trong khi bàn ăn được dọn; bởi vì khi có một vị khách quý như vậy đến, Dona Christina rất muốn thể hiện rằng bà biết cách và có khả năng tiếp đón những người đến nhà mình một cách trang trọng.

Trong khi Don Quixote đang cởi áo giáp, Don Lorenzo (con trai của Don Diego) đã tranh thủ cơ hội nói với cha mình: “Chúng ta phải hiểu người đàn ông mà cha đưa về nhà này như thế nào đây? Bởi vì tên tuổi, vẻ ngoài và việc cha mô tả ông ta là một hiệp sĩ lang thang đã khiến mẹ con và con hoàn toàn bối rối.”

“Ta không biết phải nói gì nữa, con trai ạ,” Don Diego đáp; “ta chỉ có thể nói với con rằng ta đã chứng kiến hắn ta hành động như một kẻ điên rồ nhất thế giới, và nghe hắn ta đưa ra những nhận xét hợp lý đến mức xóa bỏ và vô hiệu hóa tất cả những gì hắn ta làm; con hãy nói chuyện với hắn ta và cảm nhận trí tuệ của hắn, và vì con tinh ý, hãy đưa ra kết luận hợp lý nhất có thể về sự khôn ngoan hay điên rồ của hắn; mặc dù, nói thật, ta nghiêng về phía cho rằng hắn ta điên hơn là tỉnh táo.”

Sau đó, Don Lorenzo đến tiếp đãi Don Quixote như đã nói, và trong cuộc trò chuyện giữa hai người, Don Quixote nói với Don Lorenzo, “Cha của ngài, ngài Don Diego de Miranda, đã kể cho tôi nghe về…”

Bạn sở hữu những khả năng hiếm có và trí tuệ tinh tế, và trên hết, bạn là một nhà thơ vĩ đại.”

“Có thể là một nhà thơ,” Don Lorenzo đáp, “nhưng không phải là một nhà thơ vĩ đại. Đúng là tôi có chút đam mê thơ ca và đọc thơ của những nhà thơ hay, nhưng không đến mức xứng đáng với danh hiệu 'vĩ đại' mà cha tôi dành cho tôi.”

“Ta không hề ghét sự khiêm nhường đó,” Don Quixote nói; “vì chẳng có nhà thơ nào mà không tự phụ và không nghĩ mình là nhà thơ giỏi nhất thế giới.”

“Không có quy tắc nào mà không có ngoại lệ,” Don Lorenzo nói; “có thể có những người là nhà thơ nhưng lại không nghĩ mình là nhà thơ.”

“Rất ít,” Don Quixote nói; “nhưng hãy nói cho ta biết, những bài thơ nào mà ngươi đang cầm trên tay, và cha ngươi nói rằng chúng khiến ngươi bồn chồn và say mê? Nếu đó là một vài bài chú giải, ta biết chút ít về chú giải, và ta rất muốn nghe chúng; còn nếu đó là bài thơ dự thi, hãy cố gắng giành giải nhì; vì giải nhất luôn thuộc về người được ưu ái hoặc có địa vị cá nhân, giải nhì thuộc về người được công bằng; và như vậy, giải ba sẽ về nhì, còn giải nhất, tính theo cách này, sẽ về ba, cũng giống như cách trao bằng cử nhân ở các trường đại học; nhưng dù sao đi nữa, danh hiệu nhất vẫn là một vinh dự lớn.”

“Đến giờ thì,” Don Lorenzo tự nhủ, “ta không cho rằng ngươi là một kẻ điên; nhưng chúng ta hãy tiếp tục.” Thế là ông ta nói với Don Lorenzo, “Ngài có vẻ đã từng đi học; ngài đã học những môn khoa học nào?”

“Đó là tinh thần của một hiệp sĩ lang thang,” Don Quixote nói, “cũng hay như thơ ca, thậm chí còn hơn một hoặc hai ngón.”

“Tôi không biết đó là môn khoa học gì,” ông Don Lorenzo nói, “và cho đến nay tôi chưa từng nghe nói đến nó.”

“Đó là một môn khoa học,” Don Quixote nói, “bao hàm tất cả hoặc hầu hết các môn khoa học trên thế giới, bởi vì người theo đuổi nó phải là một luật gia, và phải biết các quy tắc công lý, phân phối và công bằng, để trao cho mỗi người những gì thuộc về họ và được hưởng. Anh ta phải là một nhà thần học, để có thể đưa ra lý do rõ ràng và cụ thể cho đức tin Kitô giáo mà anh ta theo, bất cứ khi nào người ta hỏi anh ta. Anh ta phải là một thầy thuốc, và trên hết là một người am hiểu thảo dược, để ở những nơi hoang vắng và hẻo lánh mà biết được những loại thảo dược có đặc tính chữa lành vết thương, vì một hiệp sĩ lang thang không thể cứ đi tìm người chữa bệnh cho mình ở mỗi bước đi. Anh ta phải là một nhà thiên văn học, để biết được bằng các vì sao đêm đã trôi qua bao nhiêu giờ, và anh ta đang ở vùng khí hậu và khu vực nào trên thế giới. Anh ta phải biết toán học, vì ở mỗi bước đi sẽ có một dịp cần đến chúng;

Và, tạm gác lại việc anh ta phải được tô điểm bằng tất cả các đức tính, cả chính yếu lẫn thần học, để đi đến những chi tiết nhỏ hơn, tôi nói rằng, anh ta phải biết bơi giỏi như Nicholas hay Nicolao Cá, như câu chuyện kể; anh ta phải biết cách đóng móng ngựa, sửa yên và dây cương; và, trở lại với những vấn đề cao hơn, anh ta phải trung thành với Chúa và vợ mình; anh ta phải trong sạch trong tư tưởng, đoan trang trong lời nói, hào phóng trong việc làm, dũng cảm trong hành động, kiên nhẫn trong đau khổ, thương xót người nghèo, và cuối cùng, là người bảo vệ chân lý dù việc bảo vệ nó có khó khăn đến đâu.

Điều đó đã khiến ông phải trả giá bằng cả mạng sống. Một hiệp sĩ lang thang đích thực được tạo nên từ tất cả những phẩm chất, lớn nhỏ này; vậy hãy phán xét, thưa ngài Don Lorenzo, liệu việc một hiệp sĩ nghiên cứu và tuyên xưng nó phải học có phải là một môn học đáng khinh bỉ hay không, và liệu nó có thể so sánh được với những môn học cao quý nhất được giảng dạy trong các trường học hay không.”

“Nếu quả thật như vậy,” Don Lorenzo đáp, “tôi cho rằng khoa học này vượt trội hơn tất cả.”

“Nếu đúng như vậy thì bằng cách nào?” Don Quixote nói.

“Ý tôi muốn nói,” Don Lorenzo nói, “là tôi nghi ngờ liệu hiện nay hay trước đây có hiệp sĩ lang thang nào vừa có những đức tính cao quý như vậy hay không.”

“Nhiều lần rồi,” Don Quixote đáp, “ta đã nói điều mà ta xin nhắc lại một lần nữa, rằng đa số mọi người trên thế giới đều cho rằng chưa từng có hiệp sĩ lang thang nào; và vì ta cho rằng, trừ khi trời đất bằng một phép màu nào đó chứng minh cho họ thấy sự thật rằng đã từng có và vẫn còn tồn tại, thì mọi nỗ lực đều vô ích (như kinh nghiệm đã chứng minh nhiều lần với ta), nên ta sẽ không dừng lại để bác bỏ sai lầm mà các ngươi đang mắc phải cùng với số đông. Ta chỉ cầu nguyện trời đất giải thoát các ngươi khỏi sai lầm đó, và cho các ngươi thấy các hiệp sĩ lang thang đã có ích và cần thiết như thế nào trong thời xưa, và họ sẽ hữu ích ra sao trong thời đại này nếu họ còn thịnh hành; nhưng giờ đây, vì tội lỗi của con người, sự lười biếng và uể oải, tham ăn và xa hoa đang thắng thế.”

“Vị khách của chúng ta đã vượt quá tầm kiểm soát rồi,” Don Lorenzo tự nhủ; “nhưng dù sao đi nữa, ông ta là một kẻ điên rồ tuyệt vời, và ta sẽ là một thằng ngốc nếu nghi ngờ điều đó.”

Đến đây, khi được mời dùng bữa tối, họ kết thúc cuộc trò chuyện. Don Diego hỏi con trai mình đã hiểu được gì về trí tuệ của vị khách. Con trai ông trả lời: “Tất cả các bác sĩ và những người ghi chép tài giỏi trên thế giới cũng không thể hiểu nổi những dòng chữ nguệch ngoạc trong cơn điên loạn của ông ta; ông ta là một kẻ điên loạn với những cơn bộc phát, những khoảng thời gian tỉnh táo xen kẽ.”

Họ vào ăn tối, và bữa ăn thịnh soạn, đầy ắp và ngon miệng đúng như lời Don Diego kể lại trên đường ông vẫn thường đãi khách; nhưng điều làm Don Quixote hài lòng nhất là sự im lặng kỳ diệu bao trùm khắp ngôi nhà, giống như một tu viện dòng Carthusian vậy.

Sau khi tấm vải được gỡ bỏ, lời cầu nguyện được đọc và tay họ được rửa sạch, Don Quixote tha thiết yêu cầu Don Lorenzo đọc lại những bài thơ của mình cho cuộc thi thơ ca, nhưng Don Lorenzo đáp lại: “Không giống như những nhà thơ kia, khi được yêu cầu đọc thơ thì lại từ chối, và khi không được yêu cầu thì lại nôn ra, ta sẽ đọc lại bài chú giải của mình, mà ta không mong đợi bất kỳ giải thưởng nào, vì ta chỉ sáng tác nó như một bài tập rèn luyện sự khéo léo.”

“Một người bạn tinh ý của tôi,” Don Quixote nói, “cho rằng không ai nên phí công vào việc chú giải thơ; và lý do ông ấy đưa ra là phần chú giải không bao giờ có thể khớp với văn bản gốc, và thường thì nó lạc khỏi ý nghĩa và mục đích mà các dòng được chú giải muốn truyền tải; hơn nữa, các quy tắc chú giải quá khắt khe, vì chúng không cho phép dùng câu hỏi, cũng không cho phép dùng 'ông ấy nói', 'tôi nói', hay biến động từ thành danh từ, hoặc thay đổi cấu trúc câu,

Đó là chưa kể đến những hạn chế và ràng buộc khác cản trở người viết chú giải, như bạn chắc hẳn đã biết.”

“Quả thật, thưa ngài Don Quixote,” Don Lorenzo nói, “tôi ước gì mình có thể bắt được ngài khi ngài đang duỗi người, nhưng tôi không thể, vì ngài luồn lách qua tay tôi như một con lươn.”

“Tôi không hiểu ông nói gì, hay ý ông muốn nói gì khi dùng từ ‘trượt chân’”, Don Quixote nói.

“Tôi sẽ giải thích vào một dịp khác,” Don Lorenzo nói; “hiện tại, xin hãy chú ý đến các câu thơ được chú giải và phần chú giải, nội dung như sau:

Liệu "was" có thể trở thành "is" đối với tôi không?

Khi đó tôi sẽ không đòi hỏi gì hơn thế;

Hoặc có thể, đối với tôi, thời điểm đó là

Hãy trở thành thời khắc của tương lai!

BÓNG

Ngày xửa ngày xưa, Nữ thần May mắn

Đối với tôi, nơi đó thật hào phóng và tốt bụng;

Nhưng mọi thứ đều thay đổi; cô ấy đã thay đổi ý định.

Và những gì cô ấy cho đi, cô ấy cũng lấy lại.

Hỡi Thần May Mắn, từ lâu ta đã cầu khẩn người;

Hãy trả lại những món quà mà Ngài đã ban cho con.

Hãy tin tôi, tôi sẽ không đòi hỏi gì hơn nữa.

Liệu "was" có thể trở thành "is" đối với tôi không?

Tôi không tìm kiếm bất kỳ giải thưởng nào khác.

Không có chiến thắng, vinh quang hay thành công nào cả.

Chỉ còn lại niềm hạnh phúc đã mất từ lâu,

Ký ức về điều đó gợi lên nỗi đau.

Tôi nghĩ, đó chỉ là một chút hương vị của hạnh phúc đã qua.

Ngọn lửa thiêu đốt trái tim có thể vẫn còn đó;

Và rồi nó đến không hề chậm trễ.

Vậy thì tôi sẽ không đòi hỏi gì hơn thế nữa.

Tôi đang hỏi điều không thể xảy ra, than ôi!

Thời điểm đó lẽ ra phải luôn là như vậy, và sau đó

Hãy quay lại với chúng tôi, và lại được như xưa.

Không một thế lực nào trên trái đất có thể làm được điều đó;

Ta biết rằng hắn ta rất nhanh nhẹn.

Và vì thế, chúng ta cầu nguyện một cách vô ích.

Để những gì đã mãi mãi rời bỏ chúng ta có thể

Hãy trở thành thời điểm hiện tại đối với chúng ta.

Bối rối, không chắc chắn, vẫn còn đó

Giữa hy vọng và sợ hãi là cái chết, chứ không phải sự sống;

Chắc chắn sẽ tốt hơn nếu chấm dứt cuộc xung đột này.

Và khi hấp hối, hãy tìm cách giải thoát khỏi nỗi đau.

Thế nhưng, suy nghĩ lại là điều tốt nhất dành cho tôi.

Tôi gạt bỏ suy nghĩ đó sang một bên,

Và vẫn trân trọng giữ lấy hiện tại,

Và hãy lo sợ cái thời khắc sắp đến."

Khi Don Lorenzo đọc xong bài chú giải của mình, Don Quixote đứng dậy, và bằng một giọng nói lớn, gần như là một tiếng hét, ông thốt lên khi nắm lấy tay phải của Don Lorenzo, “Nhân danh trời cao, chàng trai trẻ đáng kính, chàng là nhà thơ xuất sắc nhất trên đời, và xứng đáng được đội vòng nguyệt quế, không phải bởi Cyprus hay bởi Gaeta - như một nhà thơ nào đó, Chúa tha thứ cho ông ta, đã nói - mà bởi các Học viện Athens, nếu chúng vẫn còn hưng thịnh, và bởi những học viện đang hưng thịnh hiện nay, Paris, Bologna, Salamanca. Cầu mong Chúa ban cho những vị giám khảo nào tước đoạt giải nhất của chàng - để thần Phoebus bắn xuyên họ bằng mũi tên của mình, và các nàng thơ không bao giờ bước qua ngưỡng cửa nhà họ. Hãy đọc lại cho ta nghe vài câu thơ dài của chàng, thưa ngài, nếu chàng vui lòng, vì ta muốn cảm nhận trọn vẹn nhịp đập của thiên tài hiếm có của chàng.”

Có cần phải nói rằng Don Lorenzo rất thích nghe Don Quixote khen ngợi mình, mặc dù ông ta coi Don Quixote như một kẻ điên? Sức mạnh của lời nịnh hót, ngươi lan tỏa rộng lớn biết bao, và phạm vi ảnh hưởng của ngươi bao la đến nhường nào! Don Lorenzo đã chứng minh điều đó, vì ông ta đã đáp ứng yêu cầu của Don Quixote và...

hiệp ước, và nhắc lại cho ông nghe bài thơ sonnet này dựa trên câu chuyện ngụ ngôn về Pyramus và Thisbe.

Bài thơ sonnet

Cô hầu gái xinh đẹp, giờ đây cô ấy đang xuyên qua bức tường;

Trái tim nàng tan vỡ vì chàng Pyramus trẻ tuổi nằm đó;

Và tình yêu dang rộng đôi cánh bay từ đảo Síp,

Một khe hở để chiêm ngưỡng những điều kỳ diệu lớn nhỏ.

Nơi đây chỉ có sự im lặng, không một tiếng nói nào cả.

Dù eo biển có hẹp đến mấy, tình yêu vẫn sẽ vượt qua.

Trong trường hợp mà mọi quyền lực khác đều vô ích;

Tình yêu sẽ tìm ra con đường dù chuyện gì xảy ra.

Không kiên nhẫn với sự chậm trễ, với tốc độ liều lĩnh.

Cô hầu gái bốc đồng giành được vị trí nguy hiểm nơi cô ấy...

Không chìm trong vòng tay người yêu, mà chìm vào vòng tay tử thần.

Câu chuyện kỳ lạ kể về hai người yêu nhau...

Một thanh kiếm, một lăng mộ, một ký ức.

Giết chết, chôn cất, và hồi sinh.

“Tạ ơn Chúa,” Don Quixote nói khi nghe bài thơ sonnet của Don Lorenzo, “trong số vô vàn nhà thơ khó tính, ta đã tìm thấy một người hoàn hảo, thưa ngài, nghệ thuật của bài thơ sonnet này đã chứng minh cho ta thấy ngài chính là người đó!”

Trong bốn ngày, Don Quixote được tiếp đãi vô cùng thịnh soạn tại nhà của Don Diego, và sau đó, ông xin phép được rời đi, nói rằng ông cảm ơn lòng tốt và sự hiếu khách mà ông đã nhận được, nhưng vì các hiệp sĩ lang thang không nên quá sa đà vào sự nhàn rỗi và xa hoa, nên ông muốn hoàn thành nhiệm vụ của mình bằng cách tìm kiếm những cuộc phiêu lưu, mà ông được biết là có rất nhiều ở vùng lân cận đó, nơi ông hy vọng sẽ dành thời gian cho đến ngày diễn ra các cuộc đấu thương ở Saragossa, vì đó là điểm đến thích hợp của ông; và trước hết, ông định vào hang Montesinos, nơi được đồn đại khắp cả nước về nhiều điều kỳ diệu, và đồng thời điều tra và khám phá nguồn gốc và nguồn thực sự của bảy hồ thường được gọi là hồ Ruidera.

Ông Don Diego và con trai ông khen ngợi quyết tâm đáng trân trọng của ông, và bảo ông hãy lấy tất cả những gì ông cần từ nhà cửa và tài sản của họ, vì họ rất sẵn lòng giúp đỡ ông; điều mà quả thực, phẩm giá cá nhân và nghề nghiệp cao quý của ông đã khiến họ có trách nhiệm phải làm.

Ngày khởi hành cuối cùng cũng đến, đối với Don Quixote thì đó là một ngày vui mừng, còn đối với Sancho Panza thì lại là một ngày buồn rầu. Sancho Panza rất hài lòng với sự sung túc trong nhà Don Diego và không muốn trở về với cảnh đói khát nơi rừng núi hoang vu và những cánh đồng thưa thớt lương thực trong những căn lều tạm bợ của mình; tuy nhiên, anh ta đã chất đầy những thứ cần thiết vào đó. Khi tạm biệt, Don Quixote nói với Don Lorenzo: “Ta không biết mình đã nói với ngươi điều này chưa, nhưng nếu đã nói rồi thì ta nói lại một lần nữa, rằng nếu ngươi muốn tránh khỏi mệt mỏi và vất vả khi đến được đây…”

Trên đỉnh cao không thể với tới của đền thờ danh vọng, bạn chẳng còn cách nào khác ngoài việc rẽ khỏi con đường thi ca có phần hẹp hòi và chọn con đường hiệp sĩ lang thang còn hẹp hơn nữa, nhưng đủ rộng để biến bạn thành hoàng đế chỉ trong nháy mắt.”

Trong bài phát biểu này, Don Quixote đã chứng minh rõ sự điên rồ của mình, nhưng điều ông nói thêm còn hay hơn nữa là: “Chúa biết đấy, ta rất muốn đưa Don Lorenzo đi cùng để dạy hắn cách nương tựa vào kẻ khiêm nhường và chà đạp lên kẻ kiêu ngạo, những đức tính vốn là một phần không thể thiếu của nghề nghiệp ta; nhưng vì tuổi còn nhỏ không cho phép điều đó, cũng như những theo đuổi đáng khen ngợi của hắn, ta chỉ có thể bằng lòng với việc nhấn mạnh với ngài rằng ngài sẽ trở nên nổi tiếng như một nhà thơ nếu ngài nghe theo ý kiến của người khác hơn là của chính mình; bởi vì không có bậc cha mẹ nào lại nghĩ con cái mình kém sắc, và kiểu lừa dối này càng phổ biến hơn đối với những đứa con của trí tuệ.”

Cả cha và con đều kinh ngạc một lần nữa trước những lời nói kỳ lạ của Don Quixote, lúc thì có lý, lúc thì vô nghĩa, và trước sự kiên trì, bền bỉ mà ông thể hiện khi vượt qua mọi khó khăn để theo đuổi những cuộc phiêu lưu bất hạnh của mình, điều mà ông coi là mục tiêu và ý chí cuối cùng. Họ lại trao đổi những lời đề nghị giúp đỡ và những cử chỉ lịch sự, rồi với sự cho phép tử tế của phu nhân lâu đài, họ lên đường, Don Quixote trên lưng Rocinante, và Sancho trên lưng Dapple.

CHƯƠNG XIX

TRONG ĐÓ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN CUỘC PHIÊU LƯU CỦA

Người chăn cừu si tình, cùng với những người khác

NHỮNG SỰ VIỆC THẬT SỰ HÀI HƯỚ

Don Quixote vừa đi được một đoạn ngắn qua làng của Don Diego thì gặp một vài người, có lẽ là linh mục hoặc sinh viên, và một vài người nông dân, cưỡi trên bốn con lừa. Một trong những sinh viên mang theo, được gói trong một mảnh vải bố màu xanh lá cây dùng làm vali, thứ trông giống như một ít vải lanh và một vài đôi tất gân; người kia không mang gì ngoài một đôi kiếm đấu mới có cúc. Những người nông dân mang theo nhiều vật dụng cho thấy họ đang trên đường từ một thành phố lớn nào đó, nơi họ đã mua chúng, và đang mang chúng về làng; và cả sinh viên lẫn nông dân đều kinh ngạc như mọi người khi lần đầu tiên nhìn thấy Don Quixote, và rất muốn biết người đàn ông này, khác biệt với những người bình thường đến vậy, là ai. Don Quixote chào họ, và sau khi biết rằng đường đi của họ giống với đường của mình, ông đề nghị đi cùng họ, và xin họ đi chậm lại, vì những con lừa non của họ đi nhanh hơn ngựa của ông; Và rồi, để làm hài lòng họ, ông đã nói ngắn gọn về thân phận của mình, nghề nghiệp và sứ mệnh mà ông theo đuổi, đó là một hiệp sĩ lang thang tìm kiếm những cuộc phiêu lưu khắp nơi trên thế giới. Ông cho họ biết tên thật của mình là Don Quixote xứ La Mancha, và biệt danh của ông là Hiệp sĩ Sư tử.

Tất cả những điều này đều khó hiểu hoặc vô nghĩa đối với những người nông dân, nhưng không phải vậy đối với các sinh viên, những người rất nhanh chóng nhận ra sự ngớ ngẩn của Don Quixote; tuy nhiên, dù vậy, họ vẫn dành cho ông sự ngưỡng mộ và kính trọng, và một người trong số họ nói với ông, “Nếu ngài, hiệp sĩ, không có con đường cố định, như thường lệ với những người tìm kiếm phiêu lưu mà không muốn có bất kỳ cuộc phiêu lưu nào, xin hãy đi cùng chúng tôi; ngài sẽ được chứng kiến một trong những đám cưới lộng lẫy và xa hoa nhất từng được tổ chức ở La Mancha, hoặc trong nhiều dặm xung quanh.”

Don Quixote hỏi ông ta rằng liệu đó có phải là của một vị hoàng tử nào đó không, mà ông ta lại nói về nó như vậy.

“Không hề,” sinh viên nói; “đó là đám cưới của một người nông dân và con gái của một người nông dân, ông ta giàu nhất cả vùng này, còn cô ấy là người đẹp nhất trần gian từng thấy.”

Buổi lễ đính hôn sẽ vô cùng đặc biệt và khác thường, được tổ chức trên một đồng cỏ liền kề thị trấn của cô dâu, người được biết đến với cái tên Quiteria xinh đẹp, còn chú rể tên là Camacho giàu có. Cô dâu mười tám tuổi, chàng hai mươi hai tuổi, và họ khá xứng đôi, mặc dù một số người am hiểu, thuộc lòng mọi gia phả trên đời, cho rằng gia đình của Quiteria xinh đẹp hơn gia đình của Camacho; nhưng ngày nay chẳng ai bận tâm đến điều đó nữa, vì của cải có thể che lấp nhiều khuyết điểm. Dù sao thì, Camacho rất hào phóng, và anh ta thích che kín toàn bộ đồng cỏ bằng cành cây và phủ kín phía trên, để mặt trời khó lòng chiếu tới cỏ. Anh ta cũng đã chuẩn bị các vũ công, không chỉ có vũ công kiếm mà còn có cả vũ công chuông, vì ở thị trấn của anh ta có những người rung chuông rất điêu luyện; còn về vũ công giày thì tôi không nói gì thêm, vì

Trong số họ, ông ta đã thuê rất nhiều người. Nhưng không điều nào trong số những điều này, cũng như nhiều điều khác mà tôi đã bỏ sót, sẽ làm cho đám cưới này trở nên đáng nhớ hơn vai trò mà tôi đoán Basilio tuyệt vọng sẽ đóng trong đó. Basilio này là một chàng trai cùng làng với Quiteria, và anh ta sống trong ngôi nhà kế bên nhà cha mẹ cô, và Tình Yêu đã tận dụng hoàn cảnh này để tái hiện lại cho thế giới câu chuyện tình yêu đã bị lãng quên từ lâu của Pyramus và Thisbe; bởi vì Basilio đã yêu Quiteria từ thuở nhỏ, và cô đáp lại tình cảm của anh bằng vô số những biểu hiện tình cảm khiêm tốn, đến nỗi tình yêu của hai đứa trẻ, Basilio và Quiteria, trở thành chủ đề bàn tán và trò tiêu khiển của cả thị trấn. Khi họ lớn lên, cha của Quiteria quyết định không cho Basilio tự do ra vào nhà như thường lệ, và để giải tỏa những nghi ngờ và ngờ vực thường trực, ông đã sắp xếp một cuộc hôn nhân cho con gái mình với Camacho giàu có, vì ông không tán thành việc gả con gái cho Basilio, người không được thừa hưởng nhiều tài lộc mà chỉ được thừa hưởng nhiều ưu điểm từ thiên nhiên; Thật lòng mà nói, cậu ấy là chàng trai nhanh nhẹn nhất mà chúng ta biết, một vận động viên ném tạ cừ khôi, một đô vật hạng nhất và một cầu thủ bóng chày xuất sắc; cậu ấy chạy nhanh như nai, nhảy cao hơn dê, hạ gục các quân bowling như thể bằng phép thuật, hát hay như chim sơn ca, chơi guitar hay đến nỗi cây đàn như biết nói, và trên hết, sử dụng kiếm giỏi không kém gì người giỏi nhất.”

“Chỉ riêng vì phẩm chất xuất chúng đó thôi,” Don Quixote nói, “chàng trai ấy xứng đáng được cưới không chỉ nàng Quiteria xinh đẹp, mà còn cả Nữ hoàng Guinevere, nếu bà còn sống, bất chấp Launcelot và tất cả những kẻ muốn ngăn cản điều đó.”

“Hãy nói điều đó với vợ tôi,” Sancho, người cho đến giờ vẫn im lặng lắng nghe, nói, “vì nàng không chấp nhận bất cứ điều gì ngoài việc mỗi người cưới người ngang hàng với mình, theo tục ngữ 'mỗi con cừu cái phải cưới con cừu cái giống nó'. Điều tôi muốn là Basilio tốt bụng này (vì tôi đã bắt đầu có cảm tình với chàng rồi) sẽ cưới nàng Quiteria; và tôi cầu chúc phước lành và may mắn - ý tôi là ngược lại - cho những kẻ ngăn cản những người yêu nhau kết hôn.”

“Nếu tất cả những người yêu thương nhau đều phải kết hôn,” Don Quixote nói, “thì điều đó sẽ tước đoạt quyền lựa chọn của cha mẹ, quyền gả con cái cho người phù hợp vào thời điểm thích hợp; và nếu để con gái tự do chọn chồng theo ý muốn, thì người này sẽ chọn người hầu của cha mình, người khác lại chọn người mình thấy trên đường và cho là hào hoa, phong độ, dù người đó có thể là một tên say xỉn hung hăng; bởi tình yêu và sự say mê dễ dàng làm mờ mắt lý trí, điều rất cần thiết khi lựa chọn lối sống; và sự lựa chọn hôn nhân rất dễ mắc sai lầm, cần phải hết sức thận trọng và có sự ưu ái đặc biệt của trời cao mới có thể là một lựa chọn tốt. Người nào phải đi một chặng đường dài, nếu khôn ngoan, sẽ tìm kiếm một người bạn đồng hành đáng tin cậy và dễ chịu để cùng đi trước khi khởi hành. Vậy thì, tại sao người phải trải qua toàn bộ hành trình cuộc đời cho đến điểm dừng chân cuối cùng là cái chết lại không làm điều tương tự, nhất là khi người bạn đồng hành đó phải là người bạn đời của anh ta trên giường, trên bàn ăn và ở khắp mọi nơi, như người vợ? Đối với người vợ thì sao? Tình bạn với người vợ không phải là một món hàng, sau khi đã mua thì có thể trả lại, trao đổi hay thay đổi; bởi vì đó là một sự gắn bó không thể tách rời, kéo dài suốt cuộc đời; nó giống như một sợi dây thòng lọng mà một khi đã thắt chặt thì sẽ không thể gỡ bỏ.

Nó quấn quanh cổ bạn, biến thành một nút thắt Gordian, mà nếu lưỡi hái của Thần Chết không cắt đứt, thì không bao giờ gỡ ra được. Tôi có thể nói nhiều hơn nữa về chủ đề này, nếu không bị cản trở bởi sự lo lắng mà tôi cảm thấy muốn biết liệu ngài giáo sư có còn điều gì để kể thêm về câu chuyện của Basilio hay không.”

Trước lời nói đó, chàng sinh viên, người độc thân, hay như Don Quixote gọi, người được cấp phép hành nghề, đáp lại: “Tôi chẳng có gì để nói thêm nữa, ngoài việc từ lúc Basilio biết tin nàng Quiteria xinh đẹp sắp kết hôn với Camacho giàu có, người ta chưa bao giờ thấy chàng cười, cũng chưa bao giờ nghe chàng nói lời nào có lý lẽ, và chàng luôn ủ rũ, chán nản, nói chuyện một mình cho thấy rõ ràng chàng đã mất trí. Chàng ăn ít, ngủ ít, và chỉ ăn trái cây, và khi ngủ, nếu có ngủ, thì chàng ngủ ngoài đồng trên nền đất cứng như một con thú hoang dã.”

Đôi khi anh ta ngước nhìn lên bầu trời, lúc khác lại chăm chú nhìn xuống đất một cách mơ màng đến nỗi người ta có thể nhầm anh ta với một bức tượng mặc áo, tà áo lay động trong gió. Tóm lại, anh ta thể hiện những dấu hiệu của một trái tim tan nát vì đau khổ, đến nỗi tất cả những người quen biết anh ta đều tin rằng khi ngày mai nàng Quiteria xinh đẹp nói "vâng", đó sẽ là bản án tử hình dành cho anh ta.”

“Chúa sẽ dẫn dắt mọi việc tốt hơn,” Sancho nói, “vì Chúa, đấng gây ra vết thương, cũng ban cho thuốc mỡ; không ai biết điều gì sẽ xảy ra; còn rất nhiều giờ giữa bây giờ và ngày mai, và bất cứ lúc nào, hoặc bất cứ khoảnh khắc nào, ngôi nhà cũng có thể sụp đổ; ta đã từng thấy mưa rơi và mặt trời chiếu sáng cùng một lúc; nhiều người đi ngủ trong tình trạng khỏe mạnh nhưng lại không thể cử động vào ngày hôm sau. Và hãy nói cho ta biết, có ai có thể tự hào rằng mình đã đóng được một chiếc đinh vào bánh xe vận mệnh không? Chắc chắn là không;

Và giữa câu trả lời "có" và "không" của một người phụ nữ, tôi không dám đặt một đầu kim vào, vì sẽ không có chỗ cho nó; nếu bạn nói với tôi rằng Quiteria yêu Basilio bằng cả trái tim và tâm hồn, thì tôi sẽ tặng anh ấy một túi may mắn; bởi vì tình yêu, tôi từng nghe nói, nhìn qua cặp kính khiến đồng trông như vàng, nghèo khó trông như giàu có, và đôi mắt mờ mịt trông như ngọc trai.”

“Ngươi đang cố làm gì vậy, Sancho? Nguyền rủa ngươi!” Don Quixote nói; “vì khi ngươi bắt đầu ghép các tục ngữ và câu nói lại với nhau, chẳng ai hiểu được ngươi ngoài chính Judas, và ta ước gì hắn có thể có được ngươi. Nói cho ta biết, tên súc vật kia, ngươi biết gì về đinh, bánh xe, hay bất cứ thứ gì khác?”

“Ồ, nếu ngài không hiểu tôi,” Sancho đáp, “thì cũng chẳng trách lời nói của tôi bị coi là vô nghĩa; nhưng không sao; tôi hiểu rõ bản thân mình, và tôi biết mình không nói điều gì quá ngớ ngẩn; chỉ có ngài, thưa ngài, lúc nào cũng cằn nhằn về mọi điều tôi nói, thậm chí là mọi điều tôi làm.”

“Cavilling chứ không phải graveling,” Don Quixote nói, “ngươi kẻ nói dối trá, Chúa nguyền rủa ngươi!”

“Xin đừng trách tôi, thưa ngài,” Sancho đáp lại, “vì ngài biết tôi không được nuôi dạy ở cung đình hay được đào tạo ở Salamanca, để biết mình có thêm hay bớt chữ nào trong lời nói của mình không. Trời ơi! Chúa phù hộ tôi, thật không công bằng khi bắt một người Sayago phải nói chuyện như người Toledo; có lẽ có những người Toledo không hợp với lối nói chuyện trau chuốt.”

“Đúng vậy,” vị giáo sư nói, “vì những người lớn lên ở các xưởng thuộc da và Zocodover không thể nói năng lưu loát như những người hầu như cả ngày đi đi lại lại trong khuôn viên nhà thờ, vậy mà tất cả họ đều là người Toledo. Ngôn ngữ thuần khiết, chính xác, tao nhã và mạch lạc sẽ được tìm thấy ở những người có giáo dục quý tộc và biết phân biệt, cho dù họ có sinh ra ở Majalahonda; tôi nói là biết phân biệt, bởi vì có nhiều người không như vậy, và sự phân biệt chính là ngữ pháp của ngôn ngữ tốt, nếu nó được đi kèm với thực hành. Thưa các ngài, vì tội lỗi của mình mà tôi đã học luật giáo hội ở Salamanca, và tôi khá tự hào về việc diễn đạt ý mình bằng ngôn ngữ rõ ràng, đơn giản và dễ hiểu.”

“Nếu cậu không tự mãn hơn về khả năng sử dụng kiếm mà cậu mang theo thay vì khả năng ăn nói,” một sinh viên khác nói, “thì cậu đã đứng đầu bảng, chứ không phải đứng cuối như bây giờ.”

“Nghe này, chàng cử nhân Corchuelo,” vị học giả đáp lại, “nếu cậu cho rằng kỹ năng dùng kiếm là vô dụng thì cậu có quan niệm sai lầm nhất trên đời.”

“Đây không phải là ý tưởng của tôi, mà là một chân lý đã được chứng minh,” Corchuelo đáp; “và nếu ngài muốn tôi chứng minh điều đó bằng thực nghiệm, ngài có những thanh kiếm ở đó, và đó là một cơ hội tốt; tôi có bàn tay vững chắc và cánh tay khỏe mạnh, cộng với quyết tâm không hề nhỏ của tôi, sẽ khiến ngài phải thừa nhận rằng tôi không hề nhầm lẫn.”

Hãy xuống ngựa và thực hành các tư thế, vòng tròn, góc độ và kiến thức khoa học của các ngươi, vì ta hy vọng sẽ khiến các ngươi nhìn thấy sao giữa ban ngày bằng thứ kiếm thuật thô sơ, cục mịch của ta, mà ta tin tưởng tuyệt đối rằng, bên cạnh Thượng đế, sẽ có một người đàn ông chưa ra đời có thể làm được điều đó.

Tôi quay lưng lại, và trên thế giới này không có một ai mà tôi không thể ép buộc phải nhượng bộ.”

“Còn việc ngươi có quay lưng hay không, ta không quan tâm,” bậc thầy đấu kiếm đáp; “mặc dù có thể mộ của ngươi sẽ được đào ngay tại nơi ngươi đặt chân lần đầu tiên; ý ta là ngươi sẽ chết ngay tại đó vì đã coi thường kỹ năng sử dụng kiếm.”

“Rồi chúng ta sẽ sớm biết thôi,” Corchuelo đáp, rồi nhanh chóng xuống khỏi con lừa và rút ra một trong những thanh kiếm mà vị học giả mang trên lưng con vật một cách giận dữ.

“Không thể như vậy được,” Don Quixote nói lúc này; “Ta sẽ là người điều khiển trận đấu kiếm này, và là trọng tài cho vấn đề thường gây tranh cãi này;” rồi xuống ngựa Rocinante, nắm lấy ngọn giáo và đứng giữa đường, đúng lúc vị học giả, với dáng vẻ và bước đi nhẹ nhàng, duyên dáng, tiến về phía Corchuelo, người đang lao tới đối đầu với ông ta, ánh mắt rực lửa, như người ta vẫn nói. Hai người còn lại trong đoàn, những người nông dân, không xuống khỏi lừa, chỉ đứng nhìn thảm kịch sinh tử. Những nhát chém, đâm, đánh xuống, đánh ngược và những cú đánh kép mà Corchuelo tung ra nhiều không đếm xuể, dồn dập hơn cả mưa đá. Hắn tấn công như một con sư tử giận dữ, nhưng bị chặn lại bởi một cú đánh vào miệng từ đầu kiếm của vị học giả, khiến hắn dừng lại giữa lúc đang nổi cơn thịnh nộ, và buộc hắn phải hôn nó như thể đó là một thánh tích, mặc dù không thành kính như cách người ta hôn thánh tích. Cuối cùng thì vị giáo sư đã dùng những cú thúc mạnh vào từng nút áo choàng ngắn mà ông ta mặc, xé toạc vạt áo thành từng dải, giống như đuôi của một con dao cắt.

Cá mập nhỏ đã đánh rơi mũ của ông ta hai lần, và khiến ông ta kiệt sức đến nỗi trong cơn bực tức, giận dữ và phẫn nộ, ông ta đã cầm lấy chuôi kiếm và ném nó đi với lực mạnh đến mức một trong những người nông dân có mặt ở đó, vốn là một công chứng viên, người đã đi nhặt kiếm, sau đó đã làm chứng rằng ông ta đã ném nó đi xa gần ba phần tư dặm, lời chứng này sẽ được dùng để chứng minh và khẳng định một cách chắc chắn rằng sức mạnh bị khuất phục bởi kỹ năng.

Corchuelo mệt mỏi ngồi xuống, Sancho tiến lại gần và nói: “Tôi thề, thưa ngài độc thân, nếu ngài nghe lời khuyên của tôi, ngài sẽ không bao giờ thách đấu kiếm với ai nữa, chỉ nên đấu vật và ném thanh chắn thôi, vì ngài còn trẻ và khỏe; nhưng về phần những kiếm sĩ mà người ta gọi, tôi nghe nói họ có thể đâm mũi kiếm xuyên qua lỗ kim.”

“Tôi hài lòng vì đã ngã khỏi con lừa của mình,” Corchuelo nói, “và vì sự thật mà tôi vốn không hề hay biết đã được chứng minh bằng kinh nghiệm;” rồi đứng dậy, anh ta ôm chầm lấy vị luật sư, và họ trở nên thân thiết hơn bao giờ hết; và không muốn đợi viên công chứng viên đã đi lấy kiếm, vì họ thấy ông ta sẽ mất rất nhiều thời gian, họ quyết định tiếp tục đi để đến làng Quiteria, nơi tất cả họ đều thuộc về, trong thời gian sớm nhất.

Trong suốt quãng đường còn lại, vị học giả đã thuyết giảng cho họ về những ưu điểm của kiếm thuật, với những lập luận thuyết phục, những số liệu và chứng minh toán học, đến nỗi tất cả đều tin tưởng vào giá trị của môn khoa học này, và Corchuelo đã từ bỏ được chủ nghĩa giáo điều của mình.

Trời dần tối; nhưng trước khi đến thị trấn, tất cả mọi người đều cảm thấy như thể trước mặt họ là một bầu trời đầy sao lấp lánh. Họ cũng nghe thấy những giai điệu du dương hòa quyện của nhiều loại nhạc cụ khác nhau: sáo, trống, đàn psaltery, kèn, trống tabor và trống timbrel. Khi đến gần hơn, họ nhận thấy những hàng cây trong dãy hành lang rợp bóng mát được xây dựng ở lối vào thị trấn đều rực rỡ ánh đèn, không hề bị gió lay động, bởi vì cơn gió lúc đó quá nhẹ đến nỗi không đủ sức làm lay động lá cây. Các nhạc công là linh hồn của đám cưới, họ đi lang thang khắp khuôn viên xinh đẹp thành từng nhóm riêng biệt, có nhóm nhảy múa, có nhóm hát, có nhóm chơi các nhạc cụ đã đề cập. Tóm lại, dường như niềm vui và sự hân hoan đang tràn ngập khắp đồng cỏ. Một số người khác đang bận rộn dựng những băng ghế cao để mọi người có thể dễ dàng xem các vở kịch và điệu nhảy sẽ được biểu diễn vào ngày hôm sau tại địa điểm dành riêng cho lễ cưới của Camacho giàu có và lễ tang của Basilio. Don Quixote không chịu vào làng, mặc dù người nông dân cũng như chàng trai độc thân nài nỉ ông; tuy nhiên, ông viện cớ, theo ông là hoàn toàn hợp lý, rằng đó là phong tục của các hiệp sĩ lang thang, họ thích ngủ ngoài đồng ruộng và trong rừng hơn là ở thành phố, ngay cả khi đó là dưới những mái nhà dát vàng; và vì vậy, ông rẽ sang một bên một chút khỏi con đường, trái với ý muốn của Sancho, khi những chỗ ở tốt đẹp mà ông từng được hưởng trong lâu đài hoặc nhà của Don Diego hiện về trong tâm trí ông.

CHƯƠNG XX

TRONG ĐÓ CÓ KỂ LẠI VỀ ĐÁM CƯỚI

CỦA CAMACHO GIÀU CÓ, CÙNG VỚI

VỤ VIỆC BASILIO NGƯỜI NGHÈO

Nàng Aurora xinh đẹp hầu như chưa kịp cho thần Phoebus rực rỡ thời gian làm khô những giọt ngọc trai lỏng trên mái tóc vàng óng của mình bằng sức nóng của những tia nắng nồng nàn, thì Don Quixote, rũ bỏ sự lười biếng khỏi chân tay, bật dậy và gọi người hầu Sancho, người vẫn còn đang ngáy; Thấy vậy, trước khi đánh thức Don Quixote, ông đã nói với ông như sau: “Phúc thay cho ngươi, hơn tất cả những người sống trên mặt đất, là người có thể ngủ yên giấc mà không ghen tị hay bị ghen tị, không bị phù phép quấy rầy hay bị bùa chú làm khiếp sợ. Ta nói, và sẽ nói lại trăm lần, hãy ngủ mà không có bất kỳ suy nghĩ ghen tuông nào về bà chủ khiến ngươi phải thức canh không ngừng, hay bất kỳ lo lắng nào về việc làm thế nào để trả nợ, hoặc tìm thức ăn cho ngày mai cho bản thân và gia đình nhỏ bé nghèo khó của ngươi, làm phiền giấc ngủ của ngươi. Tham vọng không phá vỡ giấc ngủ của ngươi, cũng không có sự phù phiếm phù phiếm của thế gian này làm phiền ngươi, vì nỗi lo lắng lớn nhất của ngươi là lo cho con lừa của mình, bởi vì ngươi đã đặt lên vai ta gánh nặng của chính mình, sự cân bằng và gánh nặng mà tự nhiên và phong tục đã áp đặt lên các bậc thầy. Người hầu ngủ và chủ nằm thao thức suy nghĩ về việc làm thế nào để nuôi sống, thăng tiến và thưởng cho mình. Nỗi đau khổ khi nhìn thấy bầu trời chuyển biến… trơ tráo, và giữ lại lượng hơi ẩm cần thiết cho đất, thì không phải là

"Người đầy tớ không cảm nhận được điều đó, nhưng chủ nhân thì có, bởi vì trong lúc khan hiếm và đói kém, chủ nhân phải giúp đỡ người đã phục vụ mình trong lúc sung túc và dư dả."

Trước tất cả những điều đó, Sancho không đáp lại vì anh ta đang ngủ, và anh ta cũng sẽ không tỉnh dậy sớm như vậy nếu Don Quixote không đánh thức anh ta bằng cán giáo. Cuối cùng anh ta tỉnh dậy, mơ màng và lười biếng, và đảo mắt nhìn xung quanh, nhận xét: “Nếu ta không nhầm, từ phía dãy hành lang kia bốc lên một làn hơi và mùi thơm giống như thịt xông khói chiên hơn là riềng hay cỏ xạ hương; một đám cưới bắt đầu bằng những mùi hương như vậy, quả thật, phải thật thịnh soạn và xa hoa.”

“Được rồi, tên háu ăn kia,” Don Quixote nói; “hãy đi xem đám cưới này và xem Basilio bị ruồng bỏ sẽ làm gì.”

“Cứ để hắn làm những gì hắn thích,” Sancho đáp lại; “nếu hắn không nghèo, hắn cũng sẽ cưới Quiteria. Tự tạo cho mình một cuộc hôn nhân xa hoa, trong khi hắn chẳng có một xu dính túi; chẳng còn cách nào khác sao? Thật đấy, thưa ngài, theo ý kiến của tôi, người nghèo nên bằng lòng với những gì mình có, chứ đừng đi tìm những thứ xa xỉ dưới đáy biển. Tôi cá rằng Camacho có thể chôn Basilio bằng tiền vàng; và nếu đúng như vậy, chắc chắn là vậy, thì Quiteria sẽ thật ngốc nghếch nếu từ chối những bộ váy áo lộng lẫy và đồ trang sức mà Camacho đã và sẽ tặng cho nàng, mà lại nhận lấy tài ném rượu và đấu kiếm của Basilio. Người ta sẽ không trả một cốc rượu nào ở quán rượu chỉ vì một cú ném rượu giỏi hay một nhát kiếm sắc bén. Tài năng và kỹ năng không thể biến thành tiền, hãy để Bá tước Dirlos giữ lấy; nhưng khi những món quà như vậy đến với người đã từng trải qua khó khăn…

Tôi ước cuộc sống của mình cũng sung túc như họ. Trên một nền tảng vững chắc, người ta có thể xây dựng một công trình kiên cố, và nền tảng tốt nhất trên thế giới chính là tiền bạc.”

“Vì Chúa, Sancho,” Don Quixote nói, “hãy dừng ngay bài diễn thuyết đó lại; ta tin rằng, nếu ngươi cứ tiếp tục như vậy từng giây từng phút, ngươi sẽ chẳng còn thời gian để ăn hay ngủ; vì ngươi sẽ dành hết thời gian để nói chuyện.”

“Nếu ngài có trí nhớ tốt,” Sancho đáp, “thì ngài sẽ nhớ những điều khoản trong thỏa thuận của chúng ta trước khi chúng ta rời nhà lần trước; một trong những điều khoản đó là tôi được tự do nói tất cả những gì mình muốn, miễn là không trái với ý muốn của người hàng xóm hoặc quyền uy của ngài; và cho đến nay, theo như tôi thấy, tôi chưa vi phạm điều khoản đó.”

“Ta không nhớ có bài báo nào như vậy, Sancho,” Don Quixote nói; “và cho dù có đi chăng nữa, ta cũng muốn ngươi im lặng và đi theo ta; vì những nhạc cụ ta nghe đêm qua đã bắt đầu làm náo động các thung lũng trở lại, và chắc chắn lễ cưới sẽ diễn ra vào buổi sáng mát mẻ, chứ không phải vào buổi chiều nóng nực.”

Sancho làm theo lời chủ nhân, đặt yên lên lưng Rocinante và yên thồ lên lưng Dapple, cả hai cùng lên ngựa và thong thả tiến vào dãy hành lang. Điều đầu tiên đập vào mắt Sancho là một con bò nguyên con được xiên trên một cây du, và trong đống lửa dùng để nướng nó có một đống củi đang cháy, và sáu chiếc nồi hầm đặt xung quanh ngọn lửa không được làm theo khuôn thông thường, vì chúng...

Có sáu chiếc chum rượu nửa dung tích, mỗi chiếc đủ sức chứa cả một lò mổ; chúng nuốt chửng cả con cừu và giấu chúng bên trong mà không để lộ dấu vết gì, cứ như thể đó là chim bồ câu vậy. Vô số thỏ rừng đã lột da và gà đã nhổ lông được treo trên cây để chôn trong những chiếc chum, vô số chim hoang dã và thú săn các loại được treo trên cành cây để gió mát làm chúng tan chảy. Sancho đếm được hơn sáu mươi túi da đựng rượu, mỗi túi hơn sáu gallon, và tất cả đều chứa đầy rượu, như sau này người ta chứng minh.

Ngoài ra, còn có những đống bánh mì trắng tinh, giống như những đống ngô người ta thường thấy trên sân đập lúa. Có một bức tường làm bằng pho mát được xếp như gạch thô, và hai cái vạc đầy dầu, to hơn cả vạc của một cửa hàng nhuộm, dùng để chiên bánh rán. Sau khi chiên xong, bánh được vớt ra bằng hai cái xẻng lớn và nhúng vào một cái vạc mật ong khác đặt gần đó. Có hơn năm mươi đầu bếp nam và nữ, tất cả đều sạch sẽ, nhanh nhẹn và vui vẻ. Trong bụng con bò đực to tướng có mười hai con lợn con mềm mại, được khâu lại ở đó để làm cho thịt bò mềm và thơm ngon hơn. Các loại gia vị khác nhau dường như không được mua theo cân mà theo từng phần tư, và tất cả đều được bày biện trong một chiếc rương lớn. Tóm lại, tất cả những sự chuẩn bị cho đám cưới đều theo phong cách mộc mạc, nhưng đủ để nuôi cả một đội quân.

Sancho quan sát mọi thứ, chiêm nghiệm mọi thứ, và mọi thứ đều chiếm được cảm tình của chàng. Đầu tiên, những chiếc nồi thu hút và chiếm được cảm tình của chàng, chàng rất muốn tự mình múc một ít; sau đó là những túi da đựng rượu; và cuối cùng là những món ăn được chiên rán, nếu quả thực, những chiếc túi da to lớn như vậy...

Những chiếc chảo rán có thể được gọi là chảo rán; và không thể kiềm chế bản thân hay chịu đựng thêm nữa, anh ta tiến đến một trong những người đầu bếp đang bận rộn và lịch sự nhưng đói khát xin phép được nhúng một mẩu bánh mì vào một trong những chiếc chảo; người đầu bếp trả lời, “Này anh bạn, hôm nay không phải là ngày mà đói khát có thể hoành hành, nhờ có Camacho giàu có; hãy cúi xuống và tìm một cái muỗng, vớt một hoặc hai miếng thịt gà, chúng sẽ rất có ích cho anh.”

“Tôi không thấy cái nào cả,” Sancho nói.

“Chờ một chút,” người đầu bếp nói; “ta đúng là kẻ tội lỗi! Ngươi sao mà kén chọn và nhút nhát thế!” Nói xong, ông ta chộp lấy một cái xô, nhúng vào một trong những chiếc chum đã đựng nước, vớt lên ba con gà mái và hai con ngỗng, rồi nói với Sancho, “Nằm xuống đây, bạn ơi, và dùng mấy thứ nước chiên này để giảm bớt cơn đói cho đến giờ ăn tối.”

“Tôi không có gì để đựng chúng cả,” Sancho nói.

“Vậy thì,” người đầu bếp nói, “cứ lấy cả thìa nữa; vì sự giàu có và hạnh phúc của Camacho đã lo liệu mọi thứ rồi.”

Trong khi Sancho đang gặp khó khăn như vậy, Don Quixote quan sát sự xuất hiện ở một đầu dãy hành lang của khoảng mười hai người nông dân, tất cả đều mặc lễ phục và trang phục dạ hội, cưỡi trên mười hai con ngựa cái xinh đẹp với bộ yên cương lộng lẫy và nhiều chiếc chuông nhỏ gắn trên yên ngựa. Họ xếp thành hàng ngay ngắn, chạy không chỉ một mà nhiều vòng trên đồng cỏ, hò reo vui mừng: “Muôn năm Camacho và Quiteria! Chàng giàu có như nàng xinh đẹp; và nàng là người đẹp nhất trần gian!”

Nghe vậy, Don Quixote tự nhủ: “Rõ ràng là những người này chưa từng thấy nàng Dulcinea del Toboso của ta; vì nếu họ đã thấy thì họ sẽ bớt lời khen ngợi nàng Quiteria của họ hơn.”

Ngay sau đó, một vài nhóm vũ công đủ loại bắt đầu tiến vào hành lang ở nhiều hướng khác nhau, trong số đó có một nhóm múa kiếm gồm khoảng hai mươi bốn chàng trai trẻ với vẻ ngoài hào hoa và hăng hái, mặc những bộ quần áo bằng vải lanh trắng tinh khôi nhất, và đeo khăn tay thêu nhiều màu sắc bằng lụa cao cấp; một người cưỡi ngựa hỏi một chàng trai trẻ nhanh nhẹn dẫn đầu nhóm xem có ai trong số các vũ công bị thương không. “Tạ ơn Chúa, cho đến giờ vẫn chưa ai bị thương,” anh ta nói, “chúng tôi đều an toàn và khỏe mạnh;” và anh ta lập tức bắt đầu thực hiện những động tác phức tạp cùng với những người đồng đội của mình, với rất nhiều vòng xoay và sự khéo léo tuyệt vời, đến nỗi mặc dù Don Quixote đã quen xem những điệu múa cùng loại, ông vẫn nghĩ rằng mình chưa từng thấy điệu múa nào hay như thế này. Ông cũng ngưỡng mộ một nhóm khác gồm những thiếu nữ xinh đẹp, không ai dưới mười bốn tuổi hay quá mười tám tuổi, tất cả đều mặc đồ màu xanh lá cây, tóc được tết một phần, một phần buông xõa, nhưng tất cả đều óng ánh như vàng óng, và trên đầu họ đội vòng hoa nhài, hoa hồng, hoa cúc tím và hoa kim ngân. Dẫn đầu nhóm là một ông lão đáng kính và một bà lão lớn tuổi, nhưng lại nhanh nhẹn và hoạt bát hơn so với tuổi tác của họ. Tiếng kèn túi Zamora vang lên, và với vẻ khiêm nhường trên khuôn mặt và ánh mắt, cùng sự nhẹ nhàng trong từng bước chân, họ trông giống như những vũ công giỏi nhất thế giới.

Tiếp theo đó là một điệu múa nghệ thuật mà họ gọi là “điệu múa nói”. Điệu múa gồm tám nữ thần xếp thành hai hàng, thần Cupid dẫn đầu một hàng và thần Tình yêu dẫn đầu hàng còn lại. Thần Tình yêu được trang bị cánh, cung, bao đựng tên, còn thần Tình yêu mặc một bộ trang phục lộng lẫy bằng vàng và lụa nhiều màu sắc. Những nữ thần đi theo thần Tình yêu mang tên mình được viết trên giấy da trắng bằng chữ lớn ở lưng. “Thi ca” là tên của người đầu tiên, “Trí tuệ” của người thứ hai, “Sinh kế” của người thứ ba, và “Dũng cảm” của người thứ tư. Những người đi theo thần Tình yêu cũng được phân biệt theo cách tương tự; huy hiệu của người đầu tiên biểu thị “Lòng hào phóng”, của người thứ hai là “Sự rộng lượng”, của người thứ ba là “Kho báu”, và của người thứ tư là “Sự sở hữu hòa bình”. Trước mặt tất cả họ là một lâu đài bằng gỗ do bốn người đàn ông hoang dã kéo, tất cả đều mặc quần áo bằng dây thường xuân và cây gai dầu nhuộm màu xanh lá cây, trông rất tự nhiên đến nỗi gần như khiến Sancho khiếp sợ.

Trên mặt trước của lâu đài và trên mỗi bốn mặt của khung lâu đài đều có dòng chữ khắc “Lâu đài Thận trọng”. Bốn người chơi trống và sáo điêu luyện đệm nhạc cho họ, và khi điệu nhảy bắt đầu, thần Cupid, sau khi thực hiện hai động tác, ngước mắt lên và giương cung nhắm vào một thiếu nữ đứng giữa các tháp canh của lâu đài, và nói với nàng như sau:

Ta là Đức Chúa Trời toàn năng, Đấng cai trị.

Có hiệu lực mạnh cả trên đất liền và trên biển.

Trời cao kia sở hữu ta; không,

Những bóng người bên dưới đang nhận ra tôi.

Tôi không biết sợ hãi là gì, tôi có ý chí của riêng mình.

Bất kể sở thích hay ý thích bất chợt của tôi là gì;

Với tôi, không có gì là không thể.

Tôi ra lệnh, ràng buộc, cấm đoán, giải phóng.

Sau khi kết thúc khổ thơ, anh ta bắn một mũi tên lên đỉnh lâu đài rồi quay trở lại chỗ của mình. Sau đó, sự quan tâm lại xuất hiện và trải qua thêm hai nhân vật nữa, và ngay khi tiếng trống dứt, anh ta nói:

Nhưng ta còn mạnh mẽ hơn cả Tình yêu,

Dù tình yêu có dẫn dắt tôi đến đâu,

Dòng dõi của tôi không cao quý hơn ai hết.

Hoặc lâu đời hơn, dưới ánh mặt trời.

Ít người biết cách sử dụng tôi một cách đúng đắn.

Sẽ còn ít người hành động hơn nữa nếu không có tôi.

Vì ta là Lợi ích, và ta thề nguyện

Mãi mãi làm theo ý Chúa.

Sự hứng thú lùi bước, và Thơ ca tiến lên, và khi nàng đã xem xét các hình tượng của mình như những người khác, ánh mắt hướng về thiếu nữ của lâu đài, nàng nói:

Với nhiều ý tưởng viển vông,

Quý cô xinh đẹp, thi ca duyên dáng

Linh hồn nàng, một vật hiến dâng dưới chân Người,

Tôi dâng tặng người những bài thơ sonnet.

Nếu ngươi không khinh thường lòng kính trọng của ta,

Vận mệnh của ngươi, bị những ánh mắt ganh tị dõi theo,

Bay lên trên đôi cánh thi ca.

Sẽ được tôn cao lên tận trời.

Thơ ca rút lui, và về phía Lợi ích Tự do, tiến lên, và sau khi xem xét kỹ lưỡng các số liệu, đã nói:

Cho đi mà không kèm theo bất kỳ thái cực nào.

Sự tiết kiệm, sự tự do quá mức,

Theo như những người khôn ngoan nhận định, điều đó bao gồm:

Đức tính khoan dung.

Nhưng hỡi người phụ nữ xinh đẹp, để làm giàu cho nàng,

Tôi sẽ chứng minh mình là một kẻ hoang phí.

Một thói xấu không hoàn toàn đáng xấu hổ, mà

Có thể tìm thấy lý do chính đáng trong tình yêu.

Cũng theo cách đó, tất cả các nhân vật của hai nhóm tiến lên và lùi lại, mỗi người thực hiện các động tác và đọc những câu thơ của mình, có câu duyên dáng, có câu châm biếm, nhưng trí nhớ của Don Quixote (mặc dù ông có trí nhớ tuyệt vời) chỉ nhớ được những câu vừa được trích dẫn. Sau đó, tất cả hòa vào nhau, tạo thành chuỗi và lại tách ra với vẻ vui tươi, tự nhiên; và bất cứ khi nào Tình Yêu đi ngang qua lâu đài, chàng bắn tên lên trên, trong khi Sự Quan Tâm ném những viên bi mạ vàng vào đó. Cuối cùng, sau khi họ nhảy múa một lúc lâu, Sự Quan Tâm rút ra một chiếc ví lớn, làm bằng da của một con mèo vằn lớn và trông có vẻ đầy tiền, rồi ném nó vào lâu đài, và với lực ném mạnh, các tấm ván vỡ ra và đổ sập xuống, để lộ cô gái trẻ và...

Không được bảo vệ. Người yêu và đồng bọn tiến lên, đeo một sợi dây chuyền vàng lớn quanh cổ cô, giả vờ bắt giữ cô và dẫn đi. Thấy vậy, người yêu và đồng bọn giả vờ thả cô ra, toàn bộ hành động diễn ra cùng tiếng trống và theo hình thức một điệu nhảy đều đặn. Những người đàn ông hoang dã giảng hòa với nhau, và với sự khéo léo tuyệt vời, họ chỉnh sửa và cố định các tấm ván của lâu đài, và cô gái một lần nữa ẩn mình bên trong; và với điều này, điệu nhảy kết thúc, mang lại sự thích thú cho những người xem.

Don Quixote hỏi một trong những nữ thần rằng ai là người đã sáng tác và dàn dựng điệu nhảy đó. Nàng trả lời rằng đó là một người hảo tâm của thị trấn, người có gu thẩm mỹ tốt trong việc nghĩ ra những thứ như vậy. “Ta cá cược,” Don Quixote nói, “rằng người đàn ông độc thân hoặc người hảo tâm đó là bạn của Camacho hơn là của Basilio, và hắn ta giỏi châm biếm hơn là hát kinh chiều; hắn ta đã khéo léo đưa những tài năng của Basilio và sự giàu có của Camacho vào điệu nhảy.” Sancho Panza, người đang nghe tất cả điều này, kêu lên, “Vua là con gà trống của ta; ta vẫn trung thành với Camacho.” “Dễ thấy ngươi là một tên hề, Sancho,” Don Quixote nói, “và là loại người hay hô hào ‘Muôn năm kẻ chiến thắng.’”

“Tôi không biết mình thuộc loại nào,” Sancho đáp lại, “nhưng tôi biết chắc mình sẽ không bao giờ vớt được những miếng bọt biển ngon lành từ nồi của Basilio như những miếng tôi đã vớt được từ nồi của Camacho;” rồi anh ta chỉ cho Basilio xem xô đầy ngỗng và gà, chộp lấy một con và bắt đầu ăn với vẻ thích thú và ngon miệng, nói rằng, “Thật đáng nể những thành tựu của Basilio! Ngươi có bao nhiêu thì ngươi đáng giá bấy nhiêu, và ngươi có bao nhiêu thì ngươi đáng giá bấy nhiêu…”

Ngươi đáng giá đến thế đấy. Như bà tôi thường nói, trên đời chỉ có hai gia đình, gia đình giàu có và gia đình nghèo khó; và bà ấy luôn đứng về phía gia đình giàu có; và cho đến ngày nay, thưa ngài Don Quixote, người ta vẫn thích cảm nhận sự giàu có hơn là sự giàu có; một con lừa phủ đầy vàng trông đẹp hơn một con ngựa mang yên thồ. Vì vậy, tôi xin nhắc lại, tôi vẫn trung thành với Camacho, người có những thứ dư dả từ nồi niêu của ông ta là ngỗng, gà, thỏ rừng và thỏ nhà; còn của Basilio, nếu có thứ gì đến tay hay thậm chí đến chân, thì cũng chỉ là thứ để tráng miệng mà thôi.”

“Ngươi đã nói xong bài diễn thuyết của mình chưa, Sancho?” Don Quixote hỏi. “Dĩ nhiên là ta đã nói xong rồi,” Sancho đáp, “vì ta thấy ngài khó chịu với nó;

nhưng nếu không phải vì điều đó, thì khối lượng công việc đủ cho ba ngày cũng đã rất lớn rồi.”

“Xin Chúa cho ta được thấy ngươi câm trước khi ta chết, Sancho,” Don Quixote nói.

“Với tốc độ này,” Sancho nói, “trước khi ngài chết, tôi sẽ nhai đất sét mất; và rồi, có lẽ tôi sẽ câm đến nỗi không nói được lời nào cho đến tận ngày tận thế, hoặc ít nhất là cho đến ngày phán xét.”

“Dù điều đó có xảy ra đi nữa, hỡi Sancho,” Don Quixote nói, “sự im lặng của ngươi cũng chẳng bao giờ sánh được với tất cả những điều ngươi đã nói, đang nói và sẽ nói suốt đời; hơn nữa, điều tất yếu là ta sẽ chết trước ngươi; vì vậy ta không bao giờ mong thấy ngươi câm, ngay cả khi ngươi đang uống rượu hay ngủ, và đó là điều tối đa ta có thể nói.”

“Thật lòng mà nói, thưa ngài,” Sancho đáp, “không thể tin tưởng vào kẻ vô hình đó, ý tôi là Thần Chết, kẻ nuốt chửng con chiên ngay khi con cừu còn sống, và như tôi đã nghe kể…”

Như lời cha xứ nói, bà ta bước đi bình đẳng trên những tòa tháp cao ngất của vua chúa và những túp lều tồi tàn của người nghèo. Bà ta mạnh mẽ hơn là dịu dàng, chẳng hề e dè, bà ta nuốt chửng tất cả và sẵn sàng cho tất cả, lấp đầy những chiếc alforjas của mình bằng đủ loại người, đủ lứa tuổi và địa vị. Bà ta không phải là người gặt hái ngủ quên giữa trưa; bà ta luôn gặt hái và chặt phá, cả cỏ khô lẫn cỏ xanh; bà ta dường như không bao giờ nhai, mà nuốt chửng tất cả những gì được đặt trước mặt, vì bà ta có một cái bụng phàm ăn không bao giờ thỏa mãn; và mặc dù bà ta không có bụng, bà ta vẫn cho thấy mình bị phù thũng và khát khao uống cạn sinh lực của tất cả những người đang sống, như người ta uống một bình nước lạnh.”

“Thôi đừng nói nữa, Sancho,” Don Quixote nói; “đừng cố gắng nói hay hơn nữa, kẻo lại sa ngã; vì thực ra những gì ngươi nói về cái chết bằng ngôn từ quê mùa của ngươi cũng chính là những gì một nhà thuyết giáo giỏi có thể nói. Ta nói cho ngươi biết, Sancho, nếu ngươi có trí khôn ngang bằng với mẹ ngươi, ngươi có thể cầm bục giảng và đi khắp thế giới thuyết giảng những bài giảng hay.” “Người sống tốt mới thuyết giảng hay,” Sancho nói, “và ta chẳng biết gì về thần học hơn thế.”

“Ngươi cũng chẳng cần phải hiểu,” Don Quixote nói, “nhưng ta không thể hình dung hay lý giải được tại sao, khi mà kính sợ Chúa là khởi nguồn của sự khôn ngoan, ngươi, người sợ thằn lằn hơn là sợ Chúa, lại biết nhiều đến thế.”

“Thưa ngài, hãy tự phán xét lòng hào hiệp của ngài đi,” Sancho đáp lại, “và đừng tự cho mình quyền phán xét nỗi sợ hãi hay sự dũng cảm của người khác, vì tôi cũng kính sợ Chúa như bao người khác; hãy để tôi giải quyết những chuyện tầm phào này, còn lại chỉ là những lời nói suông mà chúng ta sẽ phải chịu trách nhiệm ở thế giới bên kia;” và cứ thế tiếp diễn.

Nói xong, anh ta bắt đầu một cuộc tấn công mới vào cái xô, với một sự thèm muốn mãnh liệt đến nỗi đã đánh thức cả Don Quixote, người chắc chắn sẽ giúp anh ta nếu không bị ngăn cản bởi những gì sẽ được kể tiếp sau đây.

CHƯƠNG XXI

TRONG ĐÓ TIẾP TỤC ĐÁM CƯỚI CỦA CAMACHO,

CÙNG VỚI NHỮNG SỰ VIỆC THÚ VỊ KHÁC

Trong khi Don Quixote và Sancho đang mải mê bàn luận về chương trước, họ nghe thấy những tiếng hò hét lớn và tiếng ồn ào vang lên từ những người cưỡi ngựa phi nước đại, hò reo chào đón cô dâu và chú rể đang tiến đến với nhạc cụ và đủ loại lễ vật vây quanh, cùng với thầy tế lễ, người thân của cả hai bên và tất cả những người có địa vị nhất trong các làng xung quanh. Khi Sancho nhìn thấy cô dâu, chàng thốt lên: “Thật đấy, nàng không ăn mặc như một cô gái quê mùa, mà như một tiểu thư quý tộc sang trọng; trời ơi, theo như ta thấy, chiếc vòng cổ nàng đeo là san hô quý giá, và bộ váy màu xanh lá cây kiểu Cuenca của nàng là nhung ba mươi sợi; rồi cả viền vải lanh trắng nữa - thề có Chúa, đó là satin! Nhìn tay nàng kìa - những chiếc nhẫn đen nhánh! Mong sao ta không gặp may nếu chúng không phải là nhẫn vàng, vàng thật, đính ngọc trai trắng như sữa đông, và mỗi chiếc đều đáng giá một con mắt! Đồ đĩ điếm, tóc nàng đẹp quá! Nếu không phải là tóc giả, ta chưa từng thấy mái tóc nào dài và đẹp hơn thế trong suốt cuộc đời mình. Hãy xem nàng giữ dáng vẻ dũng cảm thế nào!

Chẳng phải cô ấy giống như một cây cọ di động trĩu quả chà là sao?

Vì những món trang sức cô ấy đeo trên tóc và cổ trông giống hệt chúng. Tôi thề trong lòng rằng cô ấy là một cô gái dũng cảm, xứng đáng 'vượt qua bờ sông Flanders'."

Don Quixote cười nhạo những lời tán dương thô lỗ của Sancho và nghĩ rằng, ngoại trừ nàng Dulcinea del Toboso, ông chưa từng thấy người phụ nữ nào đẹp hơn. Nàng Quiteria xinh đẹp trông có vẻ hơi xanh xao, chắc hẳn là do đêm tồi tệ mà các cô dâu thường trải qua khi trang điểm cho đám cưới vào ngày hôm sau. Họ tiến về phía một nhà hát nằm ở một bên của đồng cỏ được trang hoàng bằng thảm và cành cây, nơi họ sẽ trao lời hứa hôn và từ đó họ sẽ xem các điệu nhảy và vở kịch; nhưng ngay khi đến nơi, họ nghe thấy một tiếng la hét lớn phía sau và một giọng nói kêu lên: “Chờ một chút, các ngươi, vội vàng mà thiếu suy nghĩ!” Nghe những lời này, tất cả đều quay lại và nhận thấy người nói là một người đàn ông mặc một chiếc áo khoác đen rộng thùng thình được điểm xuyết những mảng màu đỏ thẫm như ngọn lửa. Ông ta đội một chiếc vương miện bằng cây bách u ám (như sau đó mới thấy), và trong tay cầm một cây gậy dài. Khi anh ta tiến đến gần, mọi người đều nhận ra anh ta là Basilio vui tính, và tất cả đều hồi hộp chờ xem lời nói của anh ta sẽ dẫn đến điều gì, lo sợ một tai họa nào đó sẽ xảy ra do sự xuất hiện của anh ta vào thời điểm này. Cuối cùng, anh ta tiến đến, mệt mỏi và thở hổn hển, đứng chắn trước đôi cô dâu chú rể, cắm cây gậy có đầu nhọn bằng thép xuống đất, và với khuôn mặt tái nhợt và đôi mắt dán chặt vào Quiteria, anh ta nói với cô bằng giọng khàn khàn, run rẩy:

“Ngươi biết rõ, hỡi Quiteria vô ơn, rằng theo luật lệ thiêng liêng mà chúng ta thừa nhận, chừng nào ngươi còn sống thì không được lấy chồng; ngươi cũng chẳng hề không biết rằng, với hy vọng thời gian và nỗ lực của ta sẽ cải thiện vận may, ta chưa bao giờ quên dành sự tôn trọng xứng đáng cho danh dự của ngươi; nhưng ngươi, kẻ bị ruồng bỏ…”

"Đứng sau lưng ngươi, che giấu tất cả những gì ngươi nợ người yêu chân thành của ta, lại sẵn lòng nhường những gì thuộc về ta cho kẻ khác, người mà sự giàu có không chỉ mang lại cho hắn vận may mà còn cả hạnh phúc tột cùng; và giờ đây, để hoàn tất điều đó (không phải vì ta nghĩ hắn xứng đáng, mà vì trời đã ban cho hắn), ta sẽ tự tay loại bỏ chướng ngại vật có thể cản trở điều đó, và rời khỏi giữa hai người. Camacho giàu có muôn năm! Mong hắn sống hạnh phúc bên Quiteria vô ơn! Và hãy để Basilio nghèo chết đi, Basilio người mà sự nghèo khó đã cắt cụt đôi cánh hạnh phúc và đưa hắn đến nấm mồ!"

Nói xong, hắn chộp lấy cây gậy đã cắm xuống đất, để lại một nửa vẫn cắm ở đó, rồi cho thấy đó là một cái vỏ giấu một thanh kiếm khá dài; và, với phần chuôi kiếm cắm sâu xuống đất, hắn nhanh chóng, bình tĩnh và dứt khoát lao mình xuống, và ngay lập tức, mũi kiếm dính máu và nửa lưỡi kiếm bằng thép hiện ra sau lưng hắn, người đàn ông bất hạnh ngã xuống đất, đẫm máu và bị chính vũ khí của mình đâm xuyên.

Bạn bè của chàng lập tức chạy đến giúp đỡ, lòng tràn ngập đau buồn trước sự khốn khổ và số phận bi thảm của chàng. Don Quixote, xuống ngựa Rocinante, vội vã đỡ chàng, ôm chàng vào lòng và thấy chàng vẫn chưa ngừng thở. Họ định rút kiếm ra, nhưng vị linh mục đứng gần đó phản đối việc rút kiếm trước khi chàng xưng tội, vì khoảnh khắc rút kiếm cũng chính là lúc chàng chết. Tuy nhiên, Basilio, tỉnh lại đôi chút, nói bằng giọng yếu ớt, như thể đang đau đớn, “Nếu ngươi đồng ý, Quiteria tàn nhẫn, hãy trao cho ta…”

"Ta nắm tay nàng làm cô dâu của ta trong giây phút định mệnh cuối cùng này, ta vẫn có thể hy vọng rằng sự bốc đồng của ta sẽ được tha thứ, vì nhờ nó ta đã đạt được hạnh phúc được thuộc về nàng."

Nghe vậy, vị linh mục khuyên ông hãy nghĩ đến sự an lành của linh hồn hơn là những ham muốn của thể xác, và thành tâm cầu xin Chúa tha thứ cho tội lỗi và quyết định vội vàng của mình; Basilio đáp lại rằng ông quyết tâm không xưng tội trừ khi Quiteria đồng ý kết hôn với ông, vì hạnh phúc đó sẽ giúp ông bình tĩnh lại và có can đảm để xưng tội.

Nghe lời cầu xin của người bị thương, Don Quixote liền lớn tiếng nói rằng điều Basilio yêu cầu là chính đáng và hợp lý, hơn nữa lại là một yêu cầu dễ dàng đáp ứng; và việc ngài Camacho đón tiếp bà Quiteria với tư cách là góa phụ của Basilio dũng cảm cũng vinh dự như việc ông đón tiếp bà trực tiếp từ cha của bà.

“Trong trường hợp này,” ông nói, “chỉ cần nói ‘vâng’, và lời nói đó sẽ không dẫn đến hậu quả nào, bởi vì cái nôi của cuộc hôn nhân này chính là nấm mồ.”

Camacho nghe tất cả những điều này, bối rối và hoang mang, không biết phải nói hay làm gì; nhưng những lời khẩn cầu của bạn bè Basilio, van xin anh cho phép Quiteria trao tay cho mình, để linh hồn anh, khi rời bỏ cuộc sống này trong tuyệt vọng, không bị hư mất, đã khiến họ lay động, thậm chí ép buộc anh phải nói rằng nếu Quiteria sẵn lòng trao tay thì anh cũng hài lòng, vì điều đó chỉ trì hoãn việc thực hiện ước nguyện của anh trong chốc lát. Ngay lập tức, tất cả mọi người xông vào Quiteria và thúc ép cô, người thì cầu nguyện, người thì khóc lóc, người thì dùng những lời lẽ thuyết phục, để cô đồng ý trao tay cho anh.

Nàng chìa tay về phía Basilio tội nghiệp; nhưng nàng, cứng rắn hơn cả đá cẩm thạch và bất động hơn bất kỳ bức tượng nào, dường như không thể hoặc không muốn thốt ra một lời, và nàng cũng sẽ không trả lời nếu như vị linh mục không bảo nàng nhanh chóng quyết định điều mình định làm, vì giờ đây Basilio đang nắm giữ linh hồn trong tay, và không còn thời gian để do dự.

Nghe vậy, nàng Quiteria xinh đẹp, vẻ mặt đau khổ, buồn rầu và hối hận, lặng lẽ tiến đến bên Basilio, mắt chàng trợn ngược, hơi thở ngắn và khó nhọc, lẩm bẩm tên Quiteria giữa kẽ răng, dường như sắp chết như một kẻ ngoại đạo chứ không phải như một người Kitô hữu. Quiteria tiến đến gần chàng, quỳ xuống và ra hiệu bằng cử chỉ mà không nói lời nào, đòi Basilio phải bắt tay.

Basilio mở mắt, nhìn chằm chằm vào nàng và nói: “Ôi Quiteria, sao nàng lại thương xót ta vào lúc này, khi lòng thương xót của nàng sẽ như một con dao cướp đi sinh mạng ta? Bởi vì giờ đây ta không còn sức để chịu đựng niềm hạnh phúc nàng ban cho khi chấp nhận ta là của nàng, cũng không còn sức để kìm nén nỗi đau đang nhanh chóng kéo bóng tối đáng sợ của cái chết lên mắt ta? Điều ta cầu xin nàng, hỡi ngôi sao định mệnh của ta, là bàn tay nàng đòi hỏi và muốn trao cho ta, đừng trao vì sự tùy tiện hay để lừa dối ta một lần nữa, mà hãy thú nhận và tuyên bố rằng nàng trao nó cho ta như một người chồng hợp pháp, không hề bị ép buộc; bởi vì không xứng đáng để nàng đùa giỡn với ta vào lúc này, hay dùng đến những lời dối trá với người đã đối xử chân thành với nàng như vậy.”

Trong khi thốt ra những lời này, ông ta tỏ ra yếu đuối đến nỗi những người xung quanh đều nghĩ rằng mỗi lần ông ta ngất xỉu sẽ cướp đi mạng sống của ông ta. Sau đó, Quiteria, vượt qua...

Nàng đến với vẻ khiêm nhường và xấu hổ, tay phải nắm lấy tay Basilio và nói: “Không một thế lực nào có thể bẻ cong ý chí của ta; vì vậy, với sự tự nguyện hết mức có thể, ta trao tay cho chàng như một người vợ hợp pháp, và ta cũng sẽ nhận lấy tay chàng nếu chàng tự nguyện trao cho ta, không phiền muộn và không bị ảnh hưởng bởi tai họa mà hành động vội vàng của chàng đã gây ra.”

“Vâng, tôi đồng ý,” Basilio nói, “không phải do kích động hay bối rối, mà với lý trí sáng suốt mà trời ban cho tôi, tôi xin hiến dâng bản thân mình làm chồng của nàng.”

“Và em xin hiến dâng bản thân mình làm vợ chàng,” Quiteria nói, “cho dù chàng sống lâu hay người ta mang chàng rời khỏi vòng tay em xuống mồ.”

“Với vết thương nặng như vậy,” Sancho nhận xét lúc này, “chàng trai trẻ này lại nói nhiều quá; họ nên bảo cậu ta đừng lảm nhảm nữa, mà hãy lắng nghe tâm tư của cậu ta; vì theo ta nghĩ, tâm tư của cậu ta nói ra nhiều hơn là nói ra.”

Basilio và Quiteria nắm tay nhau, vị linh mục, vô cùng xúc động và nước mắt lưng tròng, đã ban phước lành cho họ, và cầu xin trời cao cho linh hồn người đàn ông mới cưới được siêu thoát. Ngay khi nhận được lời chúc phúc, Basilio nhanh chóng đứng dậy và với sự táo bạo chưa từng có, rút thanh kiếm đang cắm trong người ra. Tất cả những người xung quanh đều kinh ngạc, và một số người, đơn giản hơn là tò mò, bắt đầu la hét, “Phép lạ, phép lạ!” Nhưng Basilio đáp lại, “Không phải phép lạ, không phải phép lạ; chỉ là một trò lừa, một trò lừa!” Vị linh mục, bối rối và kinh ngạc, vội vàng dùng cả hai tay kiểm tra vết thương, và thấy rằng lưỡi kiếm không xuyên qua thịt và xương sườn của Basilio, mà…

Thông qua một ống sắt rỗng chứa đầy máu, mà ông ta đã khéo léo cố định tại chỗ, máu, như sau này được xác định, đã được chuẩn bị sao cho không đông lại. Tóm lại, vị linh mục, Camacho và hầu hết những người có mặt đều nhận ra mình đã bị lừa và bị chế giễu. Cô dâu không hề tỏ ra khó chịu trước sự lừa dối; ngược lại, khi nghe họ nói rằng cuộc hôn nhân là giả mạo và sẽ không hợp lệ, cô nói rằng cô đã xác nhận lại một lần nữa, từ đó tất cả đều kết luận rằng vụ việc đã được lên kế hoạch bằng thỏa thuận và sự hiểu biết giữa hai người, khiến Camacho và những người ủng hộ ông ta vô cùng xấu hổ nên đã tiến hành trả thù bằng bạo lực, và một số lượng lớn người trong số họ rút kiếm tấn công Basilio, dưới sự bảo vệ của Basilio, nhiều thanh kiếm khác lập tức được rút ra, trong khi Don Quixote dẫn đầu trên lưng ngựa, với ngọn giáo vắt trên cánh tay và được che chắn kỹ lưỡng bằng tấm khiên, khiến tất cả phải nhường đường trước mặt mình. Sancho, người chưa bao giờ tìm thấy niềm vui hay sự thích thú trong những việc làm như vậy, đã lui về phía những chum rượu mà anh ta đã lấy phần rượu ngon từ đó, vì cho rằng, là một nơi linh thiêng, nơi đó sẽ được tôn kính.

“Khoan đã, thưa các ngài, khoan đã!” Don Quixote lớn tiếng kêu lên; “chúng ta không có quyền trả thù cho những tổn thương mà tình yêu gây ra cho chúng ta: hãy nhớ rằng tình yêu và chiến tranh là một, và cũng như trong chiến tranh, việc sử dụng mưu mẹo và thủ đoạn để đánh bại kẻ thù là được phép và phổ biến, thì trong những cuộc tranh giành và cạnh tranh của tình yêu, những thủ đoạn và mưu mẹo được sử dụng để đạt được mục đích mong muốn là có thể biện minh được, miễn là chúng không làm mất danh dự hoặc làm ô nhục đối tượng được yêu. Quiteria thuộc về Basilio và Basilio thuộc về Quiteria theo sự sắp đặt công bằng và nhân từ của trời cao.”

Camacho giàu có, có thể mua sắm mọi thứ mình muốn bất cứ khi nào, ở đâu và theo ý thích. Basilio chỉ có con cừu cái này, và không ai, dù quyền lực đến đâu, cũng không thể cướp nó khỏi tay anh ta; hai thứ mà Chúa đã ban cho con người không thể chia lìa.

và kẻ nào dám thử thì trước tiên phải vượt qua mũi giáo này;” nói xong, ông vung giáo một cách mạnh mẽ và khéo léo đến nỗi làm cho tất cả những người không quen biết ông đều khiếp sợ.

Nhưng việc bị Quiteria từ chối đã để lại ấn tượng sâu sắc trong tâm trí Camacho đến nỗi nàng lập tức bị gạt khỏi suy nghĩ của hắn; và vì vậy, những lời khuyên của vị linh mục, một người đàn ông khôn ngoan và tốt bụng, đã thuyết phục được hắn, và nhờ đó hắn cùng những người ủng hộ mình đã được xoa dịu và bình tĩnh lại, và để chứng minh điều đó, họ lại rút kiếm ra, lên án sự dễ dãi của Quiteria hơn là sự xảo quyệt của Basilio; Camacho khẳng định rằng, nếu Quiteria khi còn là thiếu nữ đã yêu Basilio như vậy, thì nàng cũng sẽ yêu hắn khi đã kết hôn, và rằng hắn nên cảm ơn trời đất vì đã lấy nàng đi hơn là vì đã ban nàng cho hắn.

Do đó, Camacho và những người theo ông được an ủi và bình tĩnh lại, phe của Basilio cũng nguôi ngoai; và Camacho giàu có, để chứng tỏ rằng ông không hề oán giận vì trò lừa bịp đó, và không quan tâm đến nó, đã muốn lễ hội tiếp tục diễn ra như thể ông thực sự đã kết hôn. Tuy nhiên, cả Basilio, cô dâu của ông, lẫn những người theo họ đều không muốn tham gia, và họ rút lui về làng của Basilio;

Đối với người nghèo, nếu họ là những người đức hạnh và có hiểu biết, họ sẽ có những người theo dõi, tôn trọng và ủng hộ họ, cũng giống như người giàu có những người nịnh hót và phục tùng họ. Họ mang theo Don Quixote, coi ông như một người của

đáng giá và mạnh mẽ. Chỉ có Sancho là tâm hồn nặng trĩu nỗi buồn, vì chàng bị cấm tham dự bữa tiệc xa hoa của Camacho, kéo dài đến tận đêm khuya; và bị kéo đi như vậy, chàng ủ rũ đi theo chủ nhân, người đã cùng đoàn của Basilio, và bỏ lại phía sau những nồi thịt của Ai Cập; mặc dù trong lòng chàng vẫn muốn mang chúng theo, và những phần mỡ gần như đã cạn mà chàng mang trong xô gợi lên trước mắt chàng những hình ảnh về vinh quang và sự sung túc của những cuộc vui mà chàng đang đánh mất. Và cứ thế, bực bội và chán nản dù không đói, chàng không xuống ngựa Dapple mà vẫn theo bước chân của Rocinante.

CHƯƠNG XXII

TRONG ĐÓ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN CUỘC PHIÊU LƯU VĨ ĐẠI CỦA

HANG ĐỘNG MONTESINOS Ở TRUNG TÂM THÀNH PHỐ LA

MANCHA, WHICH THE FLIANT DON QUIXOTE

KẾT THÚC CÓ HẠNH PHÚC

Cặp vợ chồng mới cưới đã dành cho Don Quixote rất nhiều sự quan tâm, họ cảm thấy mang ơn ông vì đã đứng ra bảo vệ chính nghĩa của họ; và họ đề cao trí tuệ của ông ngang hàng với lòng dũng cảm, coi ông như một Cid trong chiến trận và một Cicero trong hùng biện. Sancho đáng kính đã vui chơi ba ngày dưới sự chu cấp của cặp đôi, từ đó họ biết được rằng vết thương giả không phải là kế hoạch được sắp đặt với nàng Quiteria xinh đẹp, mà là mưu kế của Basilio, người đã tính toán chính xác kết quả mà họ đã thấy; quả thật, hắn đã thú nhận rằng mình đã tâm sự ý tưởng này với một số người bạn, để đến thời điểm thích hợp họ có thể giúp hắn thực hiện mục đích và đảm bảo sự thành công của trò lừa bịp.

“Đó,” Don Quixote nói, “không phải và không nên được gọi là sự lừa dối khi nó hướng đến những mục đích tốt đẹp;” và ông cho rằng hôn nhân của những người yêu nhau là một mục đích tuyệt vời nhất, tuy nhiên, ông nhắc nhở họ rằng tình yêu không có kẻ thù nào lớn hơn sự đói khát và thiếu thốn triền miên; bởi vì tình yêu là tất cả niềm vui, sự hưởng thụ và hạnh phúc, đặc biệt khi người yêu có được đối tượng mình yêu, còn nghèo đói và thiếu thốn thì ngược lại.

là kẻ thù không đội trời chung của tất cả những điều này; ông ta nói điều đó để khuyên ngài Basilio từ bỏ việc thực hành những kỹ năng mà ông ta giỏi, vì mặc dù chúng mang lại cho ông ta danh tiếng, nhưng chúng không mang lại cho ông ta tiền bạc, và hãy chuyên tâm vào việc tích lũy của cải bằng lao động chân chính, điều sẽ không bao giờ thất bại đối với những người khôn ngoan và kiên trì. Người đàn ông nghèo mà là người có danh dự (nếu quả thực một người nghèo có thể là người có danh dự) sẽ có một viên ngọc quý khi anh ta có một người vợ xinh đẹp, và nếu nàng bị cướp đi khỏi anh ta, danh dự của anh ta cũng bị tước đoạt và bị giết chết. Người phụ nữ xinh đẹp là người phụ nữ có danh dự, và chồng cô ấy nghèo, xứng đáng được đội vòng nguyệt quế và vương miện chiến thắng. Vẻ đẹp tự nó thu hút ham muốn của tất cả những ai chiêm ngưỡng nó, và những con đại bàng hoàng gia và những loài chim bay cao cũng sà xuống nó như một mồi nhử ngon lành; Nhưng nếu sắc đẹp đi kèm với sự thiếu thốn và nghèo khổ, thì quạ, diều hâu và các loài chim săn mồi khác sẽ tấn công nó, và người phụ nữ nào đứng vững trước những cuộc tấn công đó thì xứng đáng được gọi là vương miện của chồng mình. “Hãy nhớ, hỡi Basilio khôn ngoan,” Don Quixote nói thêm, “có một vị hiền triết nọ, ta không biết là ai, cho rằng trên toàn thế giới chỉ có duy nhất một người phụ nữ tốt; và lời khuyên của ông ta là mỗi người nên nghĩ và tin rằng người phụ nữ tốt duy nhất đó là vợ mình, và như vậy họ sẽ sống hạnh phúc. Bản thân ta chưa kết hôn, và cho đến nay, ý nghĩ đó chưa bao giờ xuất hiện trong đầu ta; tuy nhiên, ta vẫn dám đưa ra lời khuyên cho bất cứ ai hỏi về cách thức tìm kiếm một người vợ mà họ sẽ bằng lòng cưới. Điều đầu tiên ta khuyên họ là hãy tìm kiếm danh tiếng hơn là của cải, vì một người phụ nữ tốt không giành được danh tiếng chỉ bằng cách tốt bụng, mà bằng cách để người ta thấy được điều đó, và sự phóng túng, tự do sẽ gây tổn hại nhiều hơn đến danh dự của người phụ nữ…”

Đó là sự sa đọa ngầm hơn là sự sa đọa bí mật. Nếu bạn đưa một người phụ nữ tốt vào nhà, việc giữ cho cô ấy tốt, thậm chí làm cho cô ấy tốt hơn nữa, sẽ rất dễ dàng; nhưng nếu bạn đưa một người phụ nữ xấu vào nhà, bạn sẽ thấy việc sửa đổi cô ấy rất khó khăn, vì việc chuyển từ thái cực này sang thái cực khác không phải là chuyện dễ dàng. Tôi không nói là không thể, nhưng tôi cho rằng đó là một việc khó khăn.”

Nghe vậy, Sancho tự nhủ: “Chủ nhân của ta, mỗi khi ta nói điều gì có trọng lượng và ý nghĩa, lại bảo ta có thể cầm bục giảng đi khắp thế giới thuyết giảng những bài giảng hay; nhưng ta lại thấy rằng, khi ông ta bắt đầu xâu chuỗi các châm ngôn và đưa ra lời khuyên, ông ta không chỉ có thể cầm bục giảng mà còn có thể cầm hai bục giảng trên mỗi ngón tay, và đi đến các chợ búa thỏa thích.”

"Trời ơi, cứ tưởng anh là hiệp sĩ lang thang, biết nhiều thứ thật! Trước đây tôi cứ nghĩ anh ta chỉ biết những điều thuộc về tinh thần hiệp sĩ; nhưng chẳng có việc gì mà anh ta không nhúng tay vào cả."

Sancho lẩm bẩm điều này khá lớn tiếng, và chủ nhân của anh ta nghe thấy, liền hỏi: "Ngươi đang lẩm bẩm điều gì vậy, Sancho?"

“Tôi không nói gì hay lẩm bẩm gì cả,” Sancho nói; “Tôi chỉ tự nhủ rằng giá như tôi đã nghe những lời ngài vừa nói trước khi kết hôn; có lẽ giờ tôi sẽ nói, ‘Con bò được thả rông sẽ tự liếm mình cho sạch.’”

“Vậy Teresa của ngươi tệ đến thế sao, Sancho?”

“Cô ta không tệ lắm,” Sancho đáp; “nhưng cũng không giỏi lắm; ít nhất thì cô ta không giỏi như ta mong muốn.”

“Ngươi làm sai rồi, Sancho,” Don Quixote nói, “khi nói xấu vợ ngươi; vì dù sao nàng cũng là mẹ của các con ngươi.” “Chúng ta đã hòa nhau rồi,” Sancho đáp lại; “vì nàng luôn nói xấu ta mỗi khi nàng muốn, nhất là khi nàng ghen tuông; và ngay cả Satan cũng không thể chịu đựng được nàng lúc đó.”

Tóm lại, họ ở lại ba ngày với cặp vợ chồng mới cưới, được họ tiếp đãi và đối đãi như vua chúa. Don Quixote cầu xin vị quan dạy đấu kiếm tìm cho mình một người dẫn đường đến hang Montesinos, vì ông rất muốn vào đó và tận mắt chứng kiến những câu chuyện kỳ thú được kể khắp nơi có đúng sự thật hay không. Vị quan nói rằng ông sẽ tìm cho Don Quixote một người anh họ của mình, một học giả nổi tiếng và rất thích đọc sách về hiệp sĩ, người sẽ rất vui lòng dẫn ông đến tận cửa hang và chỉ cho ông thấy những hồ Ruidera, vốn cũng nổi tiếng khắp La Mancha và thậm chí cả Tây Ban Nha; và ông đảm bảo với Don Quixote rằng ông sẽ thấy người anh họ này rất thú vị, vì anh ta là một người trẻ tuổi có thể viết sách hay đến mức được in và tặng cho các hoàng tử. Cuối cùng, người anh họ cũng đến, dẫn theo một con lừa đang mang thai, với một chiếc yên thồ được phủ bằng một tấm thảm hoặc vải bố nhiều màu; Sancho thắng yên cho Rocinante, chuẩn bị cho Dapple, và chất đầy các bình lương thực của mình, cùng với đó là các bình của người anh họ, cũng được chất đầy; và như vậy, sau khi cầu nguyện với Chúa và tạm biệt mọi người, họ lên đường, đi theo con đường đến hang động nổi tiếng của Montesinos.

Trên đường đi, Don Quixote hỏi người anh họ về nghề nghiệp, sở thích và lĩnh vực nghiên cứu của anh ta, và người anh họ trả lời rằng anh ta là một người theo đuổi nghề nghiệp.

Ông là một người theo chủ nghĩa nhân văn, và những theo đuổi cũng như nghiên cứu của ông đã tạo ra những cuốn sách cho báo chí, tất cả đều rất hữu ích và không kém phần thú vị đối với quốc gia. Một trong số đó có tên là “Sách về đồng phục”, trong đó ông mô tả bảy trăm lẻ ba loại đồng phục, với màu sắc, khẩu hiệu và ký hiệu của chúng, từ đó các quý ông trong triều đình có thể chọn lựa bất kỳ loại nào họ thích cho các lễ hội và cuộc vui, mà không cần phải đi xin xỏ ai đó, hoặc vắt óc suy nghĩ, như người ta vẫn nói, để tìm ra loại phù hợp với mục đích của mình; “Vì,” ông nói, “tôi cho những kẻ ghen tị, bị ruồng bỏ, bị lãng quên, vắng mặt những gì phù hợp với họ, và chắc chắn sẽ vừa vặn với họ. Tôi cũng có một cuốn sách khác, mà tôi sẽ gọi là 'Biến hình, hay Ovid Tây Ban Nha', một tác phẩm hiếm có và độc đáo, bởi vì tôi bắt chước Ovid theo phong cách hài hước, trong đó tôi chỉ ra Giralda của Seville và Thiên thần Magdalena là ai, cống rãnh Vecinguerra ở Cordova là gì, những con bò tót của Guisando, Sierra Morena, đài phun nước Leganitos và Lavapies ở Madrid là gì, không quên cả Piojo, Cano Dorado và Priora; và tất cả đều kèm theo những ẩn dụ, phép so sánh và sự biến đổi, khiến chúng vừa thú vị, hấp dẫn và bổ ích cùng một lúc. Tôi còn một cuốn sách khác mà tôi gọi là 'Phần bổ sung cho Polydore Vergil', bàn về sự sáng tạo ra vạn vật, và là một tác phẩm uyên bác và nghiên cứu sâu rộng, vì tôi đã thiết lập và làm sáng tỏ một cách tao nhã một số điều… Những điều vô cùng quan trọng mà Polydore đã bỏ sót không đề cập đến. Ông ấy quên không nói cho chúng ta biết ai là người đầu tiên trên thế giới bị cảm lạnh ở đầu, và ai là người đầu tiên thử phương pháp điều trị bằng nước bọt cho bệnh cảm cúm ở Pháp, nhưng tôi đã trình bày chính xác điều đó, và trích dẫn hơn hai mươi lăm tác giả để chứng minh, vì vậy bạn có thể thấy rằng tôi đã nỗ lực vì mục đích tốt đẹp và cuốn sách này sẽ hữu ích cho toàn thế giới.”

Sancho, người đã rất chú ý lắng nghe lời người anh họ, nói với anh ta: “Thưa ngài – và cầu Chúa cho ngài may mắn trong việc in ấn sách – ngài có thể cho tôi biết (vì tất nhiên ngài biết, như ngài biết mọi thứ) ai là người đầu tiên gãi đầu? Bởi vì theo tôi nghĩ thì đó chắc chắn là tổ phụ Adam của chúng ta.”

“Chắc chắn rồi,” người anh họ đáp; “vì không ai nghi ngờ gì việc Adam có đầu và tóc; và là người đàn ông đầu tiên trên thế giới, hẳn ông ấy đã từng gãi ngứa.”

“Tôi nghĩ vậy,” Sancho nói; “nhưng giờ hãy cho tôi biết, ai là người nhào lộn đầu tiên trên thế giới?”

“Thật vậy sao, anh trai,” người anh họ đáp, “lúc này tôi chưa thể khẳng định chắc chắn mà chưa điều tra; tôi sẽ tra cứu khi quay lại chỗ cất sách vở và sẽ cho anh biết vào lần gặp nhau tới, vì đây sẽ không phải là lần cuối cùng.”

“Nghe này, thưa ngài,” Sancho nói, “đừng lo lắng về chuyện đó, vì ngay lúc này tôi đã nghĩ ra điều tôi cần hỏi ngài. Ngài hẳn phải biết rằng người đầu tiên bị ném xuống vực sâu không đáy chính là Lucifer, khi họ đuổi hắn ra khỏi thiên đường; vì hắn đã rơi xuống vực thẳm không đáy.”

“Bạn nói đúng đấy, bạn tôi,” người anh họ nói; và Don Quixote đáp, “Sancho, câu hỏi và câu trả lời đó không phải của riêng ngươi; ngươi đã nghe chúng từ người khác.”

“Thưa ngài, đừng im lặng,” Sancho nói; “thật đấy, nếu tôi cứ hỏi han và trả lời thế này thì tôi sẽ cứ tiếp tục đến tận sáng mai. Không! Hỏi những điều ngớ ngẩn và trả lời những điều vô nghĩa thì tôi chẳng cần phải nhờ hàng xóm giúp đỡ đâu.”

“Ngươi đã nói nhiều hơn những gì ngươi nhận ra, Sancho,” Don Quixote nói; “vì có những người tự làm mình mệt mỏi trong việc học hỏi và chứng minh những điều mà sau khi đã biết và chứng minh được thì chẳng đáng giá một xu nào đối với sự hiểu biết hay trí nhớ của họ.”

Trong những cuộc trò chuyện thú vị ấy, cả ngày trôi qua, và đêm đó họ dừng chân tại một ngôi làng nhỏ, từ đó đến hang Montesinos không quá hai dặm, người anh họ nói với Don Quixote, và nói thêm rằng nếu ông muốn vào đó, ông cần phải chuẩn bị dây thừng để có thể được buộc và thả xuống sâu bên trong. Don Quixote nói rằng ngay cả khi nó chạm đến vực sâu không đáy, ông cũng muốn xem nó xuống đến đâu; vì vậy họ mua khoảng một trăm sải dây thừng, và ngày hôm sau vào lúc hai giờ chiều, họ đến hang động. Cửa hang rộng và thoáng, nhưng đầy gai, bụi cây sung dại, cây mâm xôi và dây leo, mọc dày đặc đến nỗi chúng hoàn toàn bịt kín và che phủ cửa hang.

Khi đến gần nơi đó, người anh em họ Sancho và Don Quixote xuống ngựa, và hai người đầu tiên lập tức trói chặt Don Quixote bằng dây thừng. Trong khi đang quấn và băng bó cho ông ta, Sancho nói với ông ta: “Hãy cẩn thận với những gì ngài đang làm, chủ nhân của tôi; đừng tự chôn sống mình, hoặc đặt mình vào tình thế giống như một cái chai đặt trong giếng để làm mát; đó không phải là việc của ngài…”

Con tàu sẽ trở thành nhà thám hiểm của vùng đất này, nơi chắc hẳn còn tồi tệ hơn cả ngục tù của người Moor.”

“Hãy trói ta lại và giữ im lặng,” Don Quixote nói, “vì một nhiệm vụ như thế này, hỡi bạn Sancho, là dành riêng cho ta;” và người dẫn đường nói, “Tôi cầu xin ngài, thưa ngài Don Quixote, hãy quan sát kỹ lưỡng và xem xét bằng trăm con mắt mọi thứ bên trong đó; biết đâu sẽ có vài điều để tôi đưa vào cuốn sách ‘Biến hình’ của mình.”

“Chiếc trống nằm trong tay những người biết cách đánh nó thật tốt,” San-cho Panza nói.

Khi nói xong điều này và buộc xong dây (không phải buộc lên áo giáp mà chỉ buộc lên áo khoác ngoài), Don Quixote nhận xét: “Chúng ta thật bất cẩn khi không chuẩn bị một chiếc chuông nhỏ để buộc vào sợi dây gần ta, tiếng chuông sẽ báo hiệu rằng ta vẫn đang xuống và còn sống; nhưng giờ điều đó không thể nữa, xin phó thác vào Chúa để Ngài dẫn dắt ta;” Và ngay lập tức, chàng quỳ xuống và khẽ dâng lời cầu nguyện lên trời, van xin Chúa giúp đỡ và ban cho chàng thành công trong cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm và chưa từng có tiền lệ này, rồi chàng lớn tiếng kêu lên: “Ôi nữ thần của mọi hành động và cử chỉ của con, Dulcinea del Toboso lừng lẫy và vô song, nếu những lời cầu nguyện và khẩn cầu của người tình may mắn này có thể đến được tai người, thì bằng vẻ đẹp vô song của người, con cầu xin người hãy lắng nghe chúng, bởi vì chúng chỉ xin người đừng từ chối ân huệ và sự bảo vệ của người lúc này khi con đang rất cần đến chúng. Con sắp sửa lao xuống, chìm xuống, tự ném mình vào vực sâu trước mặt, chỉ để cho cả thế giới biết rằng trong khi

Ngài ưu ái con, không có điều gì là không thể mà con không dám thử và làm được.”

Nói xong những lời đó, ông tiến đến hang động và nhận thấy rằng không thể tự mình xuống hoặc vào được bên trong nếu không dùng sức mạnh hoặc chém đứt một lối đi; vì vậy, ông rút kiếm ra và bắt đầu phá bỏ những bụi gai ở cửa hang, nghe thấy tiếng động đó, một đám đông quạ và chim chough ùa ra ào ạt đến nỗi chúng xô ngã Don Quixote;

Và nếu ông ta tin vào thuật bói toán nhiều như ông ta là một tín đồ Công giáo, thì ông ta đã coi đó là điềm xấu và từ chối chôn cất mình ở nơi như vậy. Tuy nhiên, ông ta đứng dậy, và vì không còn con quạ nào đến nữa, cũng không có loài chim đêm nào như dơi bay ra cùng lúc với quạ, người anh họ và Sancho đưa dây cho ông ta, nên ông ta tự mình chui xuống sâu trong hang động đáng sợ; và khi ông ta bước vào, Sancho đã chúc phúc cho ông ta, làm hàng nghìn dấu thánh giá trên người ông ta và nói: “Chúa, và Pena de Francia, và Chúa Ba Ngôi của Gaeta hãy dẫn lối cho ngươi, bông hoa và tinh hoa của các hiệp sĩ lang thang. Ngươi đi đến đó, hỡi kẻ liều lĩnh của trái đất, trái tim thép, cánh tay đồng; một lần nữa, Chúa hãy dẫn lối cho ngươi và đưa ngươi trở về an toàn, lành lặn và không hề hấn gì đến ánh sáng của thế giới này mà ngươi đang rời bỏ để chôn cất mình trong bóng tối mà ngươi đang tìm kiếm ở đó;” và người anh họ cũng dâng lên gần như những lời cầu nguyện và khẩn cầu tương tự.

Don Quixote liên tục gọi họ đưa cho ông thêm dây thừng, và họ cứ đưa từng chút một, cho đến khi tiếng gọi vọng ra từ hang động như từ một cái ống ngừng hẳn, họ đã thả xuống được một trăm sải dây thừng.

Họ có ý định kéo Don Quixote lên lại, vì họ không thể cho ông thêm gì nữa.

Tuy nhiên, họ đợi khoảng nửa giờ, sau đó họ bắt đầu kéo dây lên một cách dễ dàng và không cảm thấy sức nặng nào, điều này khiến họ tưởng rằng Don Quixote vẫn ở dưới; và tin chắc điều đó, Sancho khóc nức nở và vội vã kéo dây đi để giải quyết vấn đề. Tuy nhiên, khi họ đến độ sâu dường như hơn tám mươi sải, họ cảm thấy một sức nặng, điều này khiến họ rất vui mừng; và cuối cùng, ở độ sâu thêm mười sải nữa, họ nhìn thấy Don Quixote rõ ràng, và Sancho gọi ông, nói: “Chào mừng ngài trở lại, thưa ngài, vì chúng tôi đã bắt đầu nghĩ rằng ngài sẽ dừng lại ở đó để lập gia đình.” Nhưng Don Quixote không trả lời một lời nào, và khi kéo ông lên hoàn toàn, họ nhận thấy ông nhắm mắt và có vẻ như đang ngủ say.

Họ đặt anh ta nằm trên mặt đất và cởi trói cho anh ta, nhưng anh ta vẫn không tỉnh dậy;

Tuy nhiên, họ lăn anh ta tới lui, lắc và kéo anh ta khắp nơi, cho đến khi sau một lúc anh ta tỉnh lại, vươn vai như thể vừa tỉnh dậy sau một giấc ngủ sâu và ngon giấc, nhìn quanh và nói: “Cầu Chúa tha thứ cho các bạn, hỡi những người bạn; các bạn đã đưa tôi ra khỏi cuộc sống và cảnh tượng ngọt ngào và thú vị nhất mà con người từng được hưởng hoặc chứng kiến. Giờ đây tôi thực sự biết rằng tất cả những thú vui của cuộc sống này đều tan biến như bóng ma và giấc mơ, hoặc tàn phai như hoa đồng nội. Hỡi Montesinos bất hạnh! Hỡi Durandarte bị thương nặng! Hỡi Belerma bất hạnh! Hỡi Guadiana đẫm lệ, và hỡi những cô con gái bất hạnh của Ruidera, những người thể hiện trong những làn sóng của mình những giọt nước mắt đã tuôn rơi từ đôi mắt xinh đẹp của các bạn!”

Người anh họ và Sancho Panza chăm chú lắng nghe những lời của Don Quixote, người thốt ra chúng như thể với nỗi đau đớn tột cùng, ông phải nôn ra từ tận đáy lòng. Họ nài nỉ ông giải thích, kể cho họ nghe những gì ông đã thấy ở địa ngục trần gian kia.

“Ngươi gọi nó là địa ngục sao?” Don Quixote nói; “đừng gọi nó bằng cái tên đó, vì nó không xứng đáng, như ngươi sẽ sớm thấy.”

Sau đó, anh ta nài nỉ họ cho anh ta chút gì đó để ăn vì anh ta rất đói.

Họ trải tấm vải bố của người anh em họ lên cỏ, trưng dụng hết lương thực dự trữ trong nhà kho, và cả ba người ngồi xuống thân mật và vui vẻ, họ cùng nhau ăn trưa và ăn tối; và khi tấm vải bố được cất đi, Don Quixote xứ La Mancha nói, “Đừng ai đứng dậy, hãy đến gặp ta, các con trai của ta, cả hai đứa.”

CHƯƠNG XXIII

TRONG NHỮNG ĐIỀU TUYỆT VỜI KHÔNG GÌ SÁNH BẰNG

Don Quixote nói rằng ông đã nhìn thấy trong sự sâu thẳm.

HANG ĐỘNG MONTESINOS, ĐIỀU BẤT KHẢ THI VÀ

MỨC ĐỘ LỚN CỦA NGUYÊN NHÂN GÂY RA CUỘC PHIÊU LƯU NÀY

ĐƯỢC COI LÀ NGOẠI KINH

Khoảng bốn giờ chiều, khi mặt trời bị mây che khuất, với ánh sáng dịu nhẹ và những tia nắng được điều hòa, cho phép Don Quixote kể lại một cách không hề nóng nảy hay khó chịu những gì ông đã thấy trong hang Montesinos cho hai vị khách quý của mình, và ông bắt đầu như sau:

“Ở phía bên phải của cái hố này, sâu khoảng mười hai hoặc mười bốn lần chiều cao của một người, có một hốc hoặc khoảng trống, đủ rộng để chứa một chiếc xe lớn cùng những con la của nó. Một chút ánh sáng lọt vào đó qua một vài khe nứt, thông với nó và mở ra mặt đất. Tôi nhận thấy hốc hoặc khoảng trống này khi tôi đã bắt đầu mệt mỏi và chán nản vì thấy mình bị treo lơ lửng bằng sợi dây, đang di chuyển xuống vùng tối đó mà không có bất kỳ sự chắc chắn hay biết gì về nơi mình đang đi, vì vậy tôi quyết định đi vào đó và nghỉ ngơi một lát. Tôi gọi to, bảo anh đừng thả thêm dây cho đến khi tôi ra hiệu, nhưng anh chắc hẳn đã không nghe thấy tôi. Sau đó, tôi gom lại sợi dây mà anh đang gửi cho tôi, cuộn lại thành một đống rồi ngồi lên đó, suy ngẫm…”

và khi đang cân nhắc xem mình phải làm gì để xuống đáy, không có ai đỡ mình; và trong lúc đang chìm sâu trong suy nghĩ và bối rối, đột nhiên, không hề có lý do gì, một giấc ngủ sâu ập đến, và khi tôi ít ngờ nhất, không biết bằng cách nào, tôi tỉnh dậy và thấy mình đang ở giữa một đồng cỏ đẹp nhất, rực rỡ nhất mà thiên nhiên có thể tạo ra hoặc trí tưởng tượng sống động nhất của con người có thể hình dung. Tôi mở mắt, dụi mắt, và nhận ra mình không ngủ mà hoàn toàn tỉnh táo. Tuy nhiên, tôi sờ vào đầu và ngực để tự hỏi liệu đó có phải là chính mình hay chỉ là một ảo ảnh trống rỗng; nhưng xúc giác, cảm giác, những suy nghĩ vụt qua tâm trí, tất cả đều thuyết phục tôi rằng tôi vẫn là chính mình lúc đó và ở đó như lúc này. Tiếp theo, hiện ra trước mắt tôi là một cung điện hoặc lâu đài nguy nga tráng lệ, với những bức tường dường như được xây bằng pha lê trong suốt; Và qua hai cánh cửa lớn mở rộng bên trong, tôi thấy một ông lão đáng kính bước ra và tiến về phía tôi, mặc một chiếc áo choàng dài bằng vải serge màu dâu tằm quét trên mặt đất. Trên vai và ngực ông đội một chiếc mũ trùm đầu bằng satin màu xanh lá cây, và trên đầu ông là một chiếc mũ Milanese màu đen, bộ râu trắng như tuyết của ông rủ xuống dưới thắt lưng. Ông không mang theo vũ khí nào, chỉ có một tràng hạt lớn hơn quả phỉ cỡ trung bình, mỗi hạt thứ mười to bằng quả trứng đà điểu cỡ vừa; dáng vẻ, tư thế, sự trang nghiêm và hiện diện uy nghi của ông khiến tôi sững sờ và kinh ngạc. Ông tiến đến gần tôi, và điều đầu tiên ông làm là ôm chặt lấy tôi, rồi ông nói với tôi: "Từ lâu rồi, hỡi hiệp sĩ dũng cảm Don Quixote xứ La Mancha, chúng tôi, những người đang say đắm trong sự cô độc này, đã mong được gặp ngài, để ngài có thể cho thế giới biết điều gì đang bị giấu kín trong hang động sâu thẳm này, được gọi là hang Montesi-

"Hỡi ngài, nơi mà ngài đã bước vào, một kỳ tích chỉ dành riêng cho trái tim bất khuất và lòng can đảm phi thường của ngài mới có thể thực hiện được. Hãy đi cùng ta, thưa ngài cao quý, và ta sẽ cho ngài thấy những kỳ quan ẩn giấu bên trong lâu đài trong suốt này, nơi ta là al-caide và người canh giữ vĩnh viễn; vì ta chính là Montesinos, người mà hang động được đặt tên theo."

“Ngay khi ông ấy nói với tôi rằng ông ấy là Montesinos, tôi liền hỏi ông ấy liệu câu chuyện người ta kể ở thế giới bên kia có đúng sự thật không, rằng ông ấy đã dùng một con dao găm nhỏ lấy trái tim của người bạn thân Durandarte ra khỏi ngực và mang đến cho bà Belerma, theo lời dặn dò của người bạn khi hấp hối. Ông ấy trả lời rằng họ nói đúng mọi chi tiết, ngoại trừ con dao găm, vì đó không phải là dao găm, cũng không nhỏ, mà là một con dao nhọn được mài bóng, sắc hơn cả dùi đục.”

“Con dao găm đó chắc hẳn do Ramon de Hoces người Seville chế tạo,” Sancho nói.

“Tôi không biết,” Don Quixote nói; “nhưng chắc chắn không phải do người thợ rèn đó gây ra, bởi vì Ramon de Hoces là người của quá khứ, và sự việc ở Roncesvalles, nơi xảy ra tai nạn này, đã xảy ra từ rất lâu rồi; nhưng câu hỏi này không quan trọng lắm, cũng không ảnh hưởng hay làm thay đổi sự thật hoặc nội dung của câu chuyện.”

“Đúng vậy,” người anh họ nói; “cứ tiếp tục đi, ngài Don Quixote, vì tôi đang lắng nghe ngài với niềm vui sướng tột cùng.”

“Và ta kể lại câu chuyện này với giọng văn không hề giản dị,” Don Quixote nói; “Và cứ thế, để tiếp tục – ngài Montesinos đáng kính dẫn tôi vào cung điện pha lê, nơi, trong một căn phòng thấp hơn, mát lạnh lạ thường và hoàn toàn bằng thạch cao, là một ngôi mộ bằng đá cẩm thạch được chạm khắc tinh xảo, trên đó tôi nhìn thấy, nằm duỗi thẳng, một hiệp sĩ, không phải bằng đồng, đá cẩm thạch hay đá thạch anh như thường thấy trên các ngôi mộ khác, mà là bằng da thịt và xương cốt thật sự. Bàn tay phải của ông (mà đối với tôi có vẻ hơi nhiều lông và gân guốc, một dấu hiệu của sức mạnh phi thường ở chủ nhân của nó) đặt bên cạnh trái tim; nhưng trước khi tôi kịp hỏi Montesinos bất cứ điều gì, ông ấy, thấy tôi đang nhìn chằm chằm vào ngôi mộ với vẻ kinh ngạc, đã nói với tôi, 'Đây là bạn tôi, Durandarte, bông hoa và tấm gương của những người yêu chân thành và những hiệp sĩ dũng cảm thời bấy giờ. Ông ấy bị yểm bùa ở đây, cũng như tôi và nhiều người khác, bởi pháp sư người Pháp Merlin, người mà người ta nói là con trai của quỷ; nhưng tôi tin rằng, không phải ông ta là con trai của quỷ, mà là ông ta biết, như câu nói... Hắn ta còn hơn cả quỷ dữ. Làm sao hay tại sao hắn lại mê hoặc chúng ta như vậy, không ai biết, nhưng thời gian sẽ trả lời, và tôi đoán rằng thời gian đó không còn xa nữa. Điều tôi kinh ngạc là, tôi biết chắc chắn như thể bây giờ là ban ngày, rằng Durandarte đã kết thúc cuộc đời mình trong vòng tay tôi, và sau khi hắn chết, tôi đã tự tay lấy trái tim hắn ra; và quả thực nó phải nặng hơn hai cân, bởi vì, theo các nhà tự nhiên học, người có trái tim lớn thì được ban tặng lòng dũng cảm lớn hơn người có trái tim nhỏ. Vậy thì, nếu đúng như vậy, và nếu hiệp sĩ thực sự đã chết, tại sao bây giờ hắn lại rên rỉ và thở dài thỉnh thoảng, như thể hắn vẫn còn sống?' “Vừa nói xong, Durandarte khốn khổ liền kêu lên một tiếng lớn:

Hỡi những người anh em họ Montesinos!

Đó là lời thỉnh cầu cuối cùng của tôi dành cho người,

Khi linh hồn tôi lìa khỏi thân xác,

Và ta nằm đó như đã chết,

Với con dao găm hay con dao nhọn của ngươi

Hãy cắt bỏ trái tim khỏi lồng ngực tôi,

Và hãy mang nó đến cho Belerma.

Đây là yêu cầu cuối cùng của tôi.

Nghe vậy, vị Montesinos đáng kính quỳ xuống trước vị hiệp sĩ bất hạnh, và với đôi mắt đẫm lệ thốt lên: "Từ lâu rồi, thưa ngài Durandarte, người anh em họ yêu quý của tôi, từ lâu rồi tôi đã làm những gì ngài dặn dò vào cái ngày buồn bã ấy khi tôi mất ngài; tôi đã lấy trái tim của ngài ra một cách cẩn thận nhất có thể, không để lại một chút nào trong lồng ngực ngài, tôi lau nó bằng một chiếc khăn tay ren, và tôi mang nó đến Pháp, sau khi đã chôn cất ngài xuống lòng đất với những giọt nước mắt đủ để rửa sạch đôi tay tôi khỏi máu đã vấy bẩn sau khi lang thang trong lòng ngài; Và hơn thế nữa, hỡi người anh em họ tâm giao của ta, tại ngôi làng đầu tiên ta đến sau khi rời Roncesvalles, ta đã rắc một chút muối lên trái tim ngươi để giữ cho nó ngọt ngào, và mang nó, nếu không tươi, thì ít nhất cũng được ướp muối, đến diện kiến bà Belerma, người mà cùng với ngươi, ta, Guadiana, người hầu cận của ngươi, bà vú Ruidera và bảy cô con gái cùng hai cháu gái của bà, và nhiều người bạn và người quen khác của ngươi, nhà hiền triết Merlin đã giữ cho nơi này được yểm bùa suốt bao năm qua; và al-

Mặc dù hơn năm trăm người đã qua đời, nhưng không một ai trong chúng ta chết; chỉ có Ruidera và các con gái cùng các cháu gái của bà là mất tích, và vì những giọt nước mắt họ đã rơi, Merlin, dường như vì lòng thương xót dành cho họ, đã biến họ thành rất nhiều hồ nước, mà cho đến ngày nay trong thế giới của người sống, và ở tỉnh La Mancha, vẫn được gọi là Hồ Ruidera. Bảy người con gái thuộc về các vị vua Tây Ban Nha và hai người cháu gái thuộc về các hiệp sĩ của một dòng tu rất thánh thiện gọi là Dòng Thánh Gioan. Guadiana, người hầu cận của bà, cũng than khóc về số phận của bà, đã biến thành một dòng sông mang tên chính mình, nhưng khi anh ta nổi lên mặt nước và nhìn thấy mặt trời của một thiên đường khác, nỗi đau buồn của anh ta khi nhận ra mình sắp rời xa bà đã quá lớn đến nỗi anh ta lao xuống lòng đất; tuy nhiên, vì không thể không tuân theo quy luật tự nhiên của mình, anh ta thỉnh thoảng lại nổi lên và hiện diện trước mặt trời và thế giới. Những hồ nước nói trên cung cấp nước cho ông, và với những dòng nước này, cùng những nguồn nước khác đến với ông, ông đã có một cuộc tiến vào Bồ Đào Nha đầy vẻ vang và uy nghi; nhưng dù đi đến đâu, ông vẫn thể hiện sự u sầu và buồn bã, và không tự hào về việc nuôi những loại cá hảo hạng, mà chỉ nuôi những loại cá thô và vô vị, rất khác với những con cá vàng của sông Tagus. Tất cả những điều tôi nói với anh bây giờ, hỡi người anh em họ của tôi, tôi đã nói với anh nhiều lần trước đây, và vì anh không trả lời, tôi e rằng hoặc anh không tin tôi, hoặc anh không nghe tôi, điều đó khiến tôi cảm thấy đau khổ khôn xiết. Giờ đây tôi có tin tức muốn báo cho anh, nếu nó không làm giảm bớt nỗi đau khổ của anh, thì cũng sẽ không làm tăng thêm nỗi đau khổ của anh. Hãy biết rằng anh đang ở trước mặt (hãy mở mắt ra và anh sẽ thấy) vị hiệp sĩ vĩ đại mà hiền nhân Merlin đã tiên tri về những điều vĩ đại như vậy; Tôi muốn nói đến Don Quixote xứ La Mancha, người đã một lần nữa, và với mục đích tốt đẹp hơn trước đây, hồi sinh lại tinh thần hiệp sĩ lang thang, một tinh thần đã bị lãng quên từ lâu.

mười, và nhờ sự can thiệp và giúp đỡ của họ mà chúng ta có thể được giải thoát; vì những việc vĩ đại chỉ dành cho những người vĩ đại.'

“‘Và nếu điều đó không thể xảy ra,’ Durandarte khốn khổ nói bằng giọng nhỏ và yếu ớt, ‘nếu điều đó không thể xảy ra, thì, hỡi người anh em họ của ta, ta nói ‘hãy kiên nhẫn và lùi bước;’” rồi xoay người sang một bên, hắn lại im lặng như thường lệ mà không nói thêm lời nào.

“Và rồi vang lên một tiếng kêu than thảm thiết, kèm theo những tiếng thở dài và tiếng nức nở cay đắng. Tôi nhìn quanh, và qua bức tường pha lê, tôi thấy một đoàn rước gồm hai hàng thiếu nữ xinh đẹp, tất cả đều mặc đồ tang và đội khăn xếp trắng kiểu Thổ Nhĩ Kỳ, đang đi qua một căn phòng khác. Phía sau, ở cuối đoàn, có một người phụ nữ, vì vẻ trang nghiêm của bà ta dường như thể hiện điều đó, cũng mặc đồ đen, với một tấm mạng che mặt màu trắng dài và rộng đến nỗi quét đất. Khăn xếp của bà ta lớn gấp đôi so với những người khác; lông mày bà ta nối liền nhau, mũi hơi tẹt, miệng rộng nhưng môi đỏ hồng, và hàm răng, thỉnh thoảng bà ta để lộ ra, thưa thớt và không đều, dù trắng như hạnh nhân đã bóc vỏ. Bà ta cầm trong tay một mảnh vải mịn, và trong đó, theo như tôi có thể nhận ra, là một trái tim đã được ướp xác, khô héo đến mức khó tin.”

Montesinos kể với tôi rằng tất cả những người tham gia đám rước đều là thị thần của Durandarte và Belerma, những người bị mê hoặc bởi chủ nhân và bà chủ của họ, và người cuối cùng, người mang trái tim trong tấm vải, là bà Belerma, người cùng với các thị nữ của mình, bốn ngày một tuần đi rước kiệu hát, hay đúng hơn là khóc than, những bài ca tang lễ bên thi thể và trái tim đau khổ của người anh họ; và

Nếu như trước mắt tôi, nàng có vẻ kém sắc hoặc không xinh đẹp như lời đồn, thì đó là vì những đêm tồi tệ và những ngày kinh khủng mà nàng đã trải qua trong cơn mê muội, như tôi có thể thấy qua quầng thâm lớn quanh mắt và làn da xanh xao của nàng; 'Sự xanh xao và quầng thâm quanh mắt nàng,' ông nói, 'không phải do những bệnh tật định kỳ thường gặp ở phụ nữ, vì đã nhiều tháng, thậm chí nhiều năm rồi nàng không bị bệnh, mà là do nỗi đau buồn trong lòng nàng vì thứ nàng luôn giữ trong tay, thứ gợi nhớ và mang về ký ức về số phận bi thảm của người yêu đã mất; nếu không phải vì điều này, thì nàng Dulcinea del Toboso vĩ đại, nổi tiếng khắp nơi, thậm chí trên toàn thế giới, khó lòng sánh được với nàng về sắc đẹp, sự duyên dáng và vẻ rạng rỡ.'

“‘Khoan đã!’ tôi nói, ‘hãy kể câu chuyện của ngài cho đúng mực, thưa ngài Don Montesinos, vì ngài biết rất rõ rằng mọi sự so sánh đều đáng ghét, và không có lý do gì để so sánh người này với người khác; nàng Dulcinea del Toboso vô song là chính nàng, và tiểu thư Dona Belerma là chính bà ấy, và thế là đủ rồi.’ Ông ấy đáp lại, ‘Xin thứ lỗi, thưa ngài Don Quixote; tôi thừa nhận mình đã sai và nói thiếu suy nghĩ khi cho rằng tiểu thư Dulcinea khó lòng sánh được với tiểu thư Belerma; vì chỉ cần tôi biết được, bằng cách nào tôi không biết, rằng ngài là hiệp sĩ của nàng, cũng đủ khiến tôi phải cắn lưỡi trước khi so sánh nàng với bất cứ điều gì ngoại trừ chính trời đất.’ Sau lời xin lỗi của vị Montesinos vĩ đại, trái tim tôi đã nguôi ngoai cú sốc khi nghe thấy tiểu thư của tôi bị so sánh với Belerma.”

“Tôi vẫn tự hỏi,” Sancho nói, “tại sao ngài không xông vào đánh lão già đó cho bầm dập hết xương cốt, và nhổ râu hắn đến khi không còn sợi nào?”

“Không, Sancho, bạn ta,” Don Quixote nói, “ta không nên làm thế, vì chúng ta đều có bổn phận phải kính trọng người già, dù họ không phải là hiệp sĩ, nhưng đặc biệt là những người là hiệp sĩ và bị yểm bùa; ta chỉ biết là ta đã đáp trả anh ta không kém gì anh ta trong nhiều câu hỏi và câu trả lời khác mà chúng ta đã trao đổi.”

“Tôi không thể hiểu nổi, thưa ngài Don Quixote,” người anh họ nói, “làm sao mà chỉ trong một khoảng thời gian ngắn như vậy ở dưới đó, ngài lại có thể nhìn thấy nhiều điều đến thế, nói được nhiều câu trả lời đến thế?”

“Đã bao lâu rồi kể từ lần cuối ta xuống đó?” Don Quixote hỏi.

“Chỉ hơn một tiếng một chút thôi,” Sancho đáp.

“Không thể nào,” Don Quixote đáp lại, “vì khi ta ở đó thì màn đêm đã buông xuống, rồi ngày lại đến, và cứ thế lặp đi lặp lại ba lần; vậy nên, theo tính toán của ta, ta đã ở ba ngày trong những vùng đất xa xôi ngoài tầm với ấy.”

“Chủ nhân của tôi chắc hẳn nói đúng,” Sancho đáp; “vì mọi chuyện xảy ra với ông ấy đều là do phép thuật, có lẽ cái mà chúng ta coi là một giờ thì ở đó lại giống như ba ngày ba đêm vậy.”

“Vậy là xong rồi,” Don Quixote nói.

“Vậy ngài có ăn gì trong suốt thời gian đó không, thưa ngài?” người em họ hỏi.

“Ta chưa từng đụng đến một miếng nào,” Don Quixote trả lời, “cũng chẳng cảm thấy đói, hay nghĩ đến chuyện đó.”

“Vậy những người bị yểm bùa có ăn không?” người em họ hỏi.

“Họ không ăn,” Don Quixote nói; “và họ cũng không phải chịu sự bài tiết của những thứ lớn hơn, mặc dù người ta cho rằng móng tay, râu và tóc của họ vẫn mọc.”

“Vậy giờ những kẻ bị yểm bùa đã ngủ say chưa, thưa ngài?” Sancho hỏi.

“Chắc chắn là không,” Don Quixote đáp; “ít nhất, trong ba ngày tôi ở cùng họ, không một ai trong số họ nhắm mắt lại, và chính tôi cũng vậy.”

“Câu tục ngữ ‘Hãy cho ta biết ngươi giao du với ai, ta sẽ cho ngươi biết ngươi là người như thế nào’ rất đúng trong trường hợp này,” Sancho nói; “ngài giao du với những người bị yểm bùa, họ luôn nhịn ăn và canh thức; vậy thì có gì lạ khi ngài không ăn không ngủ khi ở cùng họ? Nhưng xin thứ lỗi, thưa ngài, nếu tôi nói rằng trong tất cả những điều ngài vừa kể, cầu Chúa bắt tôi – tôi định nói là quỷ dữ – nếu tôi tin dù chỉ một chút.”

“Cái gì!” người anh họ nói, “Vậy ra ngài Don Quixote đã nói dối sao? Ngay cả khi ông ấy muốn, ông ấy cũng không có thời gian để tưởng tượng và bịa ra một loạt lời nói dối như vậy.”

“Tôi không tin chủ nhân của tôi nói dối,” Sancho nói.

“Nếu không, thì ngươi tin vào điều gì?” Don Quixote hỏi.

“Tôi tin rằng,” Sancho đáp, “thì Merlin này, hoặc những pháp sư đã yểm bùa toàn bộ thủy thủ đoàn mà ngài nói ngài đã gặp và trò chuyện ở dưới đó, đã nhồi nhét vào trí tưởng tượng hoặc tâm trí của ngài tất cả những điều rườm rà mà ngài đã kể cho chúng tôi nghe, và tất cả những điều sắp xảy ra nữa.”

“Tất cả những điều đó có thể xảy ra, Sancho,” Don Quixote đáp; “nhưng không phải vậy, vì mọi thứ ta kể cho ngươi nghe ta đều đã tận mắt chứng kiến và chạm vào. Nhưng ngươi sẽ nói gì khi ta kể cho ngươi nghe, trong vô số những điều kỳ diệu khác mà Montesinos đã cho ta thấy (mà ta sẽ kể cho ngươi nghe vào lúc rảnh rỗi và thích hợp trong suốt cuộc hành trình của chúng ta, vì không thể kể hết ở đây được), ông ấy đã cho ta thấy ba cô gái thôn quê đang nhảy nhót và chạy nhảy như dê trên những cánh đồng tươi đẹp ở đó, và ngay khi ta nhìn thấy họ, ta biết một người là nàng Dulcinea del Toboso tuyệt trần, và hai người kia chính là những cô gái thôn quê đã đi cùng nàng và chúng ta đã nói chuyện trên đường từ El Toboso!”

Tôi hỏi Montesinos xem ông ấy có biết họ không, và ông ấy nói không biết, nhưng ông ấy nghĩ họ hẳn là những quý bà bị phù phép có địa vị cao, vì chỉ vài ngày trước đó họ đã xuất hiện ở những cánh đồng đó; nhưng tôi không nên ngạc nhiên về điều đó, bởi vì ở đó có rất nhiều quý bà khác từ thời xa xưa và hiện tại, bị phù phép trong nhiều hình dạng kỳ lạ khác nhau, và trong số đó ông ấy đã nhận ra Nữ hoàng Guinevere và thị nữ Quintanona của bà, người đã rót rượu cho Lancelot khi chàng đến từ Anh.”

Khi Sancho Panza nghe chủ nhân nói vậy, anh ta suýt ngất xỉu hoặc chết vì cười; bởi vì anh ta biết sự thật đằng sau lời nói giả tạo đó.

Sau khi chứng kiến sự mê hoặc của Dulcinea, trong đó chính hắn là người phù phép và dàn dựng mọi bằng chứng, cuối cùng hắn quyết định rằng, không còn nghi ngờ gì nữa, chủ nhân của hắn đã mất trí và hoàn toàn điên loạn, vì vậy hắn nói với ông ta, “Đó là một giờ phút tồi tệ, một mùa tồi tệ hơn, và một ngày buồn bã, khi ngài, chủ nhân thân yêu của tôi, xuống thế giới bên kia, và một khoảnh khắc không may mắn khi ngài gặp Senor Montesinos, người đã đưa ngài trở lại với chúng tôi trong tình trạng này. Khi còn ở trên thiên đường, ngài hoàn toàn khỏe mạnh, với đầy đủ trí tuệ như Chúa đã ban cho, đưa ra những lời khuyên và chỉ bảo trong mọi hoàn cảnh, chứ không phải như bây giờ, nói những điều vô nghĩa nhất có thể tưởng tượng được.”

“Như ta đã biết ngươi, Sancho,” Don Quixote nói, “ta không để ý đến lời ngươi nói.”

“Tôi cũng không quan tâm,” Sancho nói, “cho dù ngài đánh đập hay giết tôi vì những điều tôi đã nói, và sẽ tiếp tục nói nếu ngài không sửa chữa và thay đổi suy nghĩ của chính mình. Nhưng hãy nói cho tôi biết, khi chúng ta vẫn còn hòa bình, bằng cách nào hoặc bằng điều gì ngài nhận ra người phụ nữ là chủ nhân của chúng ta; và nếu ngài đã nói chuyện với bà ấy, ngài đã nói gì, và bà ấy đã trả lời như thế nào?”

“Ta nhận ra nàng,” Don Quixote nói, “vì nàng mặc cùng bộ quần áo nàng mặc khi ngươi chỉ nàng cho ta. Ta đã nói chuyện với nàng, nhưng nàng không đáp lại; trái lại, nàng quay lưng bỏ chạy, chạy nhanh đến nỗi mũi tên nỏ cũng không thể đuổi kịp. Ta muốn đuổi theo nàng, và đã làm vậy nếu Montesinos không khuyên ta đừng làm thế vì sẽ vô ích, nhất là khi thời gian ta phải rời khỏi hang động đang đến gần. Hơn nữa, ông ấy nói với ta rằng sau một thời gian, ông ấy sẽ cho ta biết tình hình của ông ấy, Belerma, Durandarte và…

Tất cả những người ở đó đều sẽ được giải trừ bùa chú. Nhưng trong tất cả những gì tôi đã thấy và quan sát ở đó, điều khiến tôi đau lòng nhất là, trong khi Montesinos đang nói chuyện với tôi, một trong hai người bạn đồng hành của Dulcinea bất hạnh đã tiến đến gần tôi mà tôi không hề hay biết, và với đôi mắt đẫm lệ, cô ấy nói với tôi bằng giọng nhỏ nhẹ, kích động: "Tiểu thư Dulcinea del Toboso hôn tay ngài và cầu xin ngài hãy cho cô ấy biết tình hình của ngài; và vì đang rất cần tiền, cô ấy cũng tha thiết cầu xin ngài hãy vui lòng cho cô ấy mượn nửa tá real, hoặc số tiền mà ngài có, để mua chiếc váy lót mới này; và cô ấy hứa sẽ trả lại rất nhanh chóng." Tôi kinh ngạc và sững sờ trước lời nhắn nhủ đó, và quay sang ngài Montesinos, tôi hỏi ông: "Thưa ngài Montesinos, liệu có thể nào những người có địa vị cao bị yểm bùa lại có thể cần tiền không?" Ông ta đáp lại: "Tin tôi đi, ngài Don Quixote, cái gọi là nhu cầu thì có ở khắp mọi nơi, len lỏi vào mọi ngóc ngách và đến với mọi người, ngay cả những người bị mê hoặc; và vì tiểu thư Dulcinea del Toboso đã sai người đến xin sáu đồng real, và vật thế chấp có vẻ là một vật thế chấp tốt, nên chẳng còn cách nào khác ngoài việc đưa cho bà ta, vì chắc chắn bà ta đang gặp khó khăn lớn." "Tôi sẽ không nhận vật thế chấp của bà ta," tôi đáp, "và tôi cũng không thể cho bà ta những gì bà ta yêu cầu, vì tất cả những gì tôi có chỉ là bốn đồng real; mà ta đã đưa (đó là những thứ mà ngươi, Sancho, đã đưa cho ta hôm trước để bố thí cho người nghèo ta gặp trên đường), và ta nói, 'Hãy nói với bà chủ của ngươi, người yêu dấu của ta, rằng ta rất đau lòng vì những đau khổ của bà ấy, và ước gì ta là một Fucar để giúp đỡ bà ấy, và ta muốn bà ấy biết rằng ta không thể và không nên khỏe mạnh khi bị tước đoạt niềm hạnh phúc được gặp bà ấy và tận hưởng những cuộc trò chuyện kín đáo của bà ấy-

và tôi tha thiết cầu xin nàng cho phép người hầu bị giam cầm và hiệp sĩ cô đơn này được gặp gỡ và nói chuyện với nàng. Hãy nói với nàng rằng, khi nàng ít ngờ nhất, nàng sẽ nghe thấy lời tuyên bố rằng tôi đã thề nguyện theo kiểu của Hầu tước Mantua để trả thù cho cháu trai Baldwin của ông ta, khi ông ta tìm thấy Baldwin hấp hối giữa núi rừng, đó là không ăn bánh mì trên khăn trải bàn, và những việc nhỏ nhặt khác mà ông ta thêm vào, cho đến khi ông ta trả thù được; và tôi cũng sẽ thề như vậy, không nghỉ ngơi, và sẽ lang thang khắp bảy vùng đất trên trái đất kỹ lưỡng hơn cả Hoàng tử Don Pedro của Bồ Đào Nha từng lang thang, cho đến khi tôi giải trừ bùa chú cho nàng.' 'Tất cả những điều đó và hơn thế nữa, ngài nợ phu nhân của tôi,' cô gái trả lời tôi, và cầm lấy bốn đồng real, thay vì cúi chào tôi, cô ta nhảy múa, bật cao hai thước Anh lên không trung.

“Ôi Chúa Trời toàn năng!” Sancho kêu lên, “liệu có thể nào những chuyện như vậy lại tồn tại trên đời này, và các pháp sư cùng những phép thuật lại có sức mạnh đến mức biến chủ nhân của tôi thành một kẻ điên khùng đầy những điều phi lý như vậy! Ôi thưa ngài, thưa ngài, vì Chúa, hãy tự xem xét lại bản thân, hãy giữ gìn danh dự của mình, và đừng tin vào những điều ngớ ngẩn đã khiến ngài trở nên thiếu trí tuệ như thế này.”

“Ngươi nói như vậy vì ngươi yêu ta, Sancho à,” Don Quixote nói;

“Vì chưa có kinh nghiệm trong những việc thế gian, nên mọi điều khó khăn đều có vẻ bất khả thi đối với ngươi; nhưng thời gian sẽ qua, như ta đã nói trước đây, và ta sẽ kể cho ngươi nghe một số điều ta đã thấy ở đó, những điều sẽ giúp ngươi hiểu ra…”

Hãy tin vào những gì tôi vừa kể, sự thật của nó không thể bị phản bác hay nghi ngờ.”

CHƯƠNG XXIV

TRONG ĐÓ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN HÀNG NGHÌN ĐIỀU NHỎ NHẶT

NHỮNG VẤN ĐỀ, DÙ NHỎ NHẶT NHƯNG VẪN CẦN THIẾT

ĐỂ HIỂU ĐÚNG VỀ ĐIỀU TUYỆT VỜI NÀY

LỊCH SỬ

Người dịch cuốn sử vĩ đại này từ bản gốc do tác giả đầu tiên, Cide Hamete Benengeli, viết, cho biết khi đến chương kể về những cuộc phiêu lưu trong hang Montesinos, ông đã tìm thấy những dòng chữ chính xác này được viết ở lề trang, bằng chính chữ viết tay của Hamete:

“Tôi không thể tự thuyết phục mình rằng mọi điều được viết trong chương trước có thể chính xác xảy ra với hiệp sĩ dũng cảm Don Quixote; và vì lý do này, tất cả những cuộc phiêu lưu đã xảy ra cho đến nay đều có thể và có khả năng xảy ra; nhưng đối với câu chuyện về hang động này, tôi không thấy cách nào để chấp nhận nó là sự thật, vì nó vượt quá mọi giới hạn hợp lý. Đối với tôi, việc tin rằng Don Quixote có thể nói dối, khi ông là người đàn ông trung thực nhất và hiệp sĩ cao quý nhất thời bấy giờ, là điều không thể; ông sẽ không nói dối dù bị bắn chết bằng tên. Mặt khác, tôi nghĩ rằng ông đã kể lại câu chuyện với tất cả các chi tiết cụ thể, và ông không thể trong một khoảng thời gian ngắn như vậy lại bịa đặt ra một mớ hỗn độn những điều phi lý đến thế; vậy thì, nếu cuộc phiêu lưu này có vẻ hoang đường, đó không phải lỗi của tôi; và vì vậy, mà không khẳng định tính đúng hay sai của nó, tôi

Hãy viết nó xuống. Hãy tự mình quyết định bằng sự khôn ngoan của mình, hỡi người đọc; vì tôi không bị ràng buộc, cũng không có quyền làm hơn thế; mặc dù người ta nói chắc rằng vào lúc ông ấy qua đời, ông ấy đã rút lại lời nói của mình và cho rằng ông ấy đã bịa đặt ra nó, vì nghĩ rằng nó phù hợp và khớp với những cuộc phiêu lưu mà ông ấy đã đọc trong các cuốn lịch sử của mình.” Và rồi ông ấy tiếp tục nói:

Người anh họ vừa kinh ngạc trước sự táo bạo của Sancho, vừa kinh ngạc trước sự kiên nhẫn của chủ nhân, và kết luận rằng tính khí tốt mà chủ nhân thể hiện xuất phát từ niềm hạnh phúc khi được gặp lại tiểu thư Dulcinea, dù nàng có bị mê hoặc; bởi vì nếu không thì những lời lẽ và ngôn từ mà Sancho dùng với anh ta đáng bị ăn đòn. Quả thực, ông ta có vẻ hơi hỗn xược với chủ nhân của mình, và giờ đây ông ta nói với chủ nhân: “Tôi, Ngài Don Quixote xứ La Mancha, coi thời gian tôi dành để du hành cùng ngài là rất có ích, vì tôi đã thu được bốn điều trong suốt chuyến đi; thứ nhất là tôi đã được làm quen với ngài, điều mà tôi coi là một may mắn lớn; thứ hai là tôi đã biết được những gì chứa đựng trong hang Montesinos, cùng với sự biến đổi của Guadiana và các hồ Ruidera; điều này sẽ hữu ích cho tôi trong việc nghiên cứu tác phẩm Ovid tiếng Tây Ban Nha mà tôi đang có trong tay; thứ ba là tôi đã khám phá ra tính cổ xưa của bài tây, rằng chúng đã được sử dụng ít nhất là vào thời Charlemagne, như có thể suy ra từ những lời ngài nói rằng Durandarte đã thốt ra khi, vào cuối khoảng thời gian dài Montesinos nói chuyện với ông ta, ông ta tỉnh dậy và nói, 'Kiên nhẫn và xáo bài.'” Cụm từ và cách diễn đạt này ông không thể học được khi đang bị mê hoặc, mà chỉ có thể học được trước khi ông bị mê hoặc, ở Pháp, vào thời của vị hoàng đế Charlemagne nói trên. Và sự chứng minh này rất phù hợp với tôi cho cuốn sách khác mà tôi...

Tôi đang viết phần "Phụ lục cho tác phẩm của Polydore Vergil về Sự Phát Minh Cổ Vật", vì tôi tin rằng ông ấy chưa bao giờ nghĩ đến việc đưa phần về những tấm thẻ vào cuốn sách của mình, như tôi định làm trong cuốn sách của tôi, và đó sẽ là một vấn đề rất quan trọng, đặc biệt khi tôi có thể trích dẫn một nguồn đáng tin cậy và xác thực như ông Durandarte. Và điều thứ tư là, tôi đã xác định được nguồn gốc của sông Guadiana, một nguồn gốc mà trước đây chưa từng được nhân loại biết đến."

“Ngài nói đúng,” Don Quixote nói; “nhưng tôi muốn biết, nếu nhờ ơn Chúa mà họ cấp phép cho ngài in những cuốn sách đó – điều mà tôi nghi ngờ – thì ngài định đề tặng chúng cho ai?”

“Ở Tây Ban Nha có những lãnh chúa và quý tộc mà người ta có thể dành tặng những món quà này,” người anh họ nói.

“Không nhiều lắm,” Don Quixote nói; “không phải vì họ không xứng đáng, mà vì họ không muốn nhận sách và chịu nghĩa vụ phải trả lại món quà xứng đáng với công sức và lòng hiếu khách của tác giả. Ta biết một vị hoàng tử bù đắp cho tất cả những người còn lại, và hơn thế nữa—nếu ta dám nói ra thì có lẽ ta sẽ khơi dậy sự ghen tị trong lòng nhiều người quý tộc; nhưng hãy để chuyện này lại cho một thời điểm thích hợp hơn, và chúng ta hãy đi tìm một nơi trú ẩn cho mình đêm nay.”

“Không xa chỗ này,” người anh họ nói, “có một am thất, nơi có một ẩn sĩ sinh sống. Người ta nói ông ấy từng là một người lính, và ông ấy nổi tiếng là một tín đồ Cơ đốc giáo tốt, rất thông minh và nhân ái. Gần am thất, ông ấy có một ngôi nhà nhỏ do chính mình xây dựng, tuy nhỏ nhưng đủ rộng để tiếp khách.”

“Ông ẩn sĩ này có con gà mái nào không, cậu nghĩ xem?” Sancho hỏi.

“Ít ẩn sĩ nào không có những khổ hạnh đó,” Don Quixote nói; “vì những người chúng ta thấy ngày nay không giống như những ẩn sĩ sa mạc Ai Cập, những người mặc áo lá cọ và sống bằng rễ cây. Nhưng đừng nghĩ rằng khi ca ngợi những người này, tôi đang chê bai những người khác; tất cả những gì tôi muốn nói là sự khổ hạnh của những người ngày nay không sánh được với sự khổ hạnh và tiết chế của thời xưa; nhưng điều đó không có nghĩa là tất cả họ đều không đáng được tôn trọng; ít nhất tôi nghĩ vậy; và tệ nhất thì kẻ giả vờ tốt bụng cũng gây hại ít hơn kẻ phạm tội công khai.”

Lúc này, họ thấy một người đàn ông đang tiến về phía chỗ họ đứng, bước nhanh và đánh một con la chở đầy giáo và rìu chiến.

Khi đến gần, anh ta chào họ rồi tiếp tục đi mà không dừng lại. Don Quixote gọi anh ta lại, "Dừng lại đi, anh bạn; anh có vẻ vội vàng hơn cả tốc độ của con la kia."

“Tôi không thể dừng lại được, thưa ngài,” người đàn ông đáp; “vì những vũ khí ngài thấy tôi mang theo đây sẽ được sử dụng vào ngày mai, nên tôi không thể trì hoãn; cầu Chúa phù hộ ngài. Nhưng nếu ngài muốn biết tôi mang chúng để làm gì, tôi định sẽ nghỉ đêm nay tại quán trọ phía bên kia am thất, và nếu ngài đi cùng con đường đó, ngài sẽ tìm thấy tôi ở đó, và tôi sẽ kể cho ngài nghe một vài điều kỳ lạ; một lần nữa, cầu Chúa phù hộ ngài;” và ông ta thúc con la chạy nhanh đến nỗi Don Quixote không kịp hỏi ông ta những điều kỳ lạ mà ông ta định kể là gì; và vì ông ta vốn tò mò, và luôn bị dày vò bởi nỗi lo lắng muốn học hỏi điều gì đó mới mẻ, nên ông quyết định

Họ lập tức lên đường và nghỉ đêm tại quán trọ thay vì dừng chân ở am thất, nơi người anh họ muốn họ ở lại. Vì vậy, cả ba người cùng lên ngựa và đi thẳng đến quán trọ, đến nơi trước khi trời tối. Trên đường đi, người anh họ đề nghị họ nên đến am thất để uống chút gì đó. Nghe vậy, Sancho liền điều khiển con ngựa Dapple của mình đến đó, và Don Quixote cùng người anh họ cũng làm tương tự; nhưng dường như vận rủi của Sancho đã khiến vị ẩn sĩ không có nhà, vì một ẩn sĩ phụ mà họ gặp trong am thất đã nói với họ như vậy. Họ gọi người mang đến loại rượu ngon nhất. Cô ấy trả lời rằng chủ nhân của cô không có, nhưng nếu họ thích nước rẻ tiền thì cô ấy sẽ rất vui lòng cho họ.

“Nếu ta tìm thấy nước ở đâu đó,” Sancho nói, “thì dọc đường có những giếng nước nơi ta có thể uống thỏa thích. Ôi, đám cưới của Camacho và ngôi nhà sung túc của Don Diego, ta nhớ nhung biết bao!”

Rời khỏi am thất, họ tiếp tục đi về phía quán trọ, và đi thêm một đoạn ngắn nữa thì gặp một chàng trai trẻ đang đi chậm rãi phía trước, nên họ đã đuổi kịp. Chàng trai đeo một thanh kiếm trên vai, và buộc trên đó một bó quần áo, có lẽ là quần dài, áo choàng và một hoặc hai chiếc áo sơ mi; vì chàng mặc một chiếc áo khoác ngắn bằng nhung có độ bóng như satin ở một số chỗ, và để áo sơ mi bên ngoài; tất của chàng bằng lụa, và giày mũi vuông như người ta thường mang ở triều đình. Chàng có thể khoảng mười tám hoặc mười chín tuổi; vẻ mặt vui vẻ, và có vẻ như rất năng động, và chàng vừa đi vừa hát những bài seguidillas để xua đi sự buồn chán của cuộc hành trình.

trên đường. Khi họ đến gần, anh ấy vừa mới hát xong một bài, người anh họ đã thuộc lòng bài đó và họ nói rằng bài hát được hát như sau:

Tôi sắp ra trận đây.

Vì thiếu tiền lẻ,

Ôi, giá như tôi có tiền thì sao?

Tôi sẽ cư xử khôn ngoan hơn.

Người đầu tiên lên tiếng hỏi ông là Don Quixote, người nói rằng, “Ngài đi du lịch thật nhẹ nhàng, thưa ngài dũng cảm; xin hỏi ngài đang đi đâu, nếu ngài muốn?”

Chàng trai trẻ đáp lại: “Cái nóng và sự nghèo khó là lý do khiến tôi phải đi lang thang như vậy, và tôi đang trên đường đến những chiến trường.”

“Nghèo đói là như thế nào?” Don Quixote hỏi; “cái nóng thì người ta có thể hiểu được.”

“Thưa ngài,” chàng trai trẻ đáp, “trong bó đồ này cháu có mang theo chiếc quần nhung để hợp với chiếc áo khoác này; nếu cháu mặc chúng ra đường, cháu sẽ không thể ăn mặc chỉnh tề khi vào thành phố, và cháu cũng không có tiền để mua cái khác; vì lý do này, cũng như để giữ cho mình mát mẻ, cháu đang ăn mặc như thế này để đuổi kịp một số đại đội bộ binh cách đó không quá mười hai dặm, cháu sẽ gia nhập vào đó, và sẽ không thiếu đoàn xe chở hành lý để đi cùng sau đó đến nơi lên tàu, mà họ nói là Carthagena; cháu muốn

"Thà làm chủ mình, phục vụ nhà vua trong chiến tranh, còn hơn phục vụ một kẻ ăn mày trong triều đình."

“Vậy anh có được tiền thưởng gì không?” người anh họ hỏi.

“Nếu tôi phục vụ cho một vị quan chức cấp cao nào đó của Tây Ban Nha hoặc một nhân vật có địa vị,” chàng trai trẻ đáp, “thì tôi đã chắc chắn có được nó; vì đó là lợi thế của việc phục vụ những ông chủ tốt, rằng từ tầng lớp người hầu, người ta có thể trở thành trưởng lão hoặc đội trưởng, hoặc được hưởng lương hưu hậu hĩnh. Nhưng thật không may, tôi luôn phục vụ những kẻ hám danh và phiêu lưu, tiền lương và chi phí sinh hoạt của họ quá ít ỏi đến nỗi một nửa số tiền phải dùng để trả tiền hồ cứng cổ áo; quả là một phép màu nếu một người hầu tình nguyện lại nhận được một khoản tiền thưởng xứng đáng.”

“Và nói cho ta biết đi, vì Chúa,” Don Quixote hỏi, “có thể nào, bạn ta ơi, suốt thời gian phục vụ mà ngươi chưa từng được nhận đồng phục nào không?”

“Họ đưa cho tôi hai bộ,” người hầu đáp; “nhưng cũng giống như khi người ta rời bỏ một cộng đồng tu sĩ trước khi tuyên thệ, họ sẽ tước bỏ y phục của dòng tu và trả lại quần áo của người đó, thì chủ nhân của tôi cũng trả lại cho tôi hai bộ; vì ngay khi công việc họ đến triều đình hoàn tất, họ đã về nhà và lấy lại những bộ y phục mà họ chỉ đưa cho để làm cảnh.”

“Thật là trò hề! – như người Ý thường nói,” Don Quixote đáp; “nhưng dù sao đi nữa, hãy tự coi mình là người hạnh phúc vì đã rời khỏi triều đình với một mục tiêu xứng đáng như vậy, bởi vì trên đời này không có gì vinh dự và có lợi hơn là phụng sự, trước hết là Chúa, rồi sau đó là vua và chúa tể tự nhiên của mình, đặc biệt là trong nghề nghiệp.”

về vũ khí, nếu không phải là nhiều của cải hơn, thì ít nhất cũng mang lại nhiều danh dự hơn so với học vấn, như tôi đã nói nhiều lần; bởi vì mặc dù học vấn có thể đã tạo dựng nên nhiều gia tộc lớn hơn vũ khí, nhưng những gia tộc được xây dựng bằng vũ khí vẫn có ưu thế hơn hẳn so với những gia tộc được xây dựng bằng học vấn, và một vẻ huy hoàng nhất định khiến chúng nổi bật hơn tất cả. Và hãy ghi nhớ điều tôi sắp nói với các bạn, vì nó sẽ rất hữu ích và an ủi các bạn trong lúc khó khăn; đó là đừng để tâm trí các bạn mãi nghĩ đến những điều bất lợi có thể xảy đến; vì điều tồi tệ nhất là cái chết, và nếu đó là một cái chết tốt đẹp, thì điều tốt nhất là được chết. Họ đã hỏi Julius Caesar, vị hoàng đế La Mã dũng mãnh, cái chết tốt nhất là gì. Ông trả lời, đó là điều bất ngờ, đến đột ngột và không lường trước được; và mặc dù ông trả lời như một người ngoại đạo, một người không biết đến Đức Chúa Trời chân chính, nhưng xét về việc bảo vệ cảm xúc của chúng ta, ông đã đúng; Vì giả sử con bị giết trong trận giao tranh đầu tiên, dù là do đạn đại bác hay do mìn nổ, thì có sao đâu? Đó chỉ là cái chết, và tất cả đã qua; và theo Terence, một người lính chết trên chiến trường còn tốt hơn là sống sót và an toàn trong lúc tháo chạy; và người lính giỏi sẽ giành được danh tiếng tỷ lệ thuận với sự vâng lời của anh ta đối với các sĩ quan chỉ huy và những người cấp trên. Và hãy nhớ, con trai của ta, người lính nên có mùi thuốc súng hơn là mùi cầy hương, và nếu tuổi già đến với con trong nghề nghiệp cao quý này, dù con có đầy vết thương, tàn tật và què quặt, thì tuổi già cũng sẽ không đến mà không có vinh dự, và vinh dự đó không gì nghèo khó có thể làm giảm đi; đặc biệt là bây giờ khi người ta đang có những quy định để hỗ trợ và giúp đỡ những người lính già yếu và tàn tật; bởi vì không đúng khi đối xử với họ theo cách của những người giải phóng và loại bỏ nô lệ da đen của họ khi họ già yếu và vô dụng, và

Đuổi họ ra khỏi nhà với lý do giải phóng họ, biến họ thành nô lệ của đói khát, mà họ không thể mong được giải thoát trừ khi chết. Nhưng hiện tại ta sẽ không nói gì thêm, chỉ mong các ngươi hãy lên ngựa theo ta đến quán trọ, ăn tối với ta ở đó, và ngày mai các ngươi sẽ tiếp tục cuộc hành trình, và cầu Chúa ban cho các ngươi tốc độ thuận lợi như ý định của các ngươi xứng đáng.”

Người hầu không nhận lời mời lên ngựa, mặc dù anh ta đã làm vậy để ăn tối tại quán trọ; và ở đây người ta nói rằng Sancho tự nhủ: “Chúa phù hộ cho ngài, một người thầy; liệu có thể nào một người có thể nói nhiều điều hay như vậy, lại có thể nói rằng mình đã nhìn thấy những điều phi lý không thể tin nổi mà mình kể về hang động của Montesinos? Chà, chà, chúng ta sẽ thấy.”

Và lúc này, khi màn đêm buông xuống, họ đến quán trọ, và Sancho không khỏi hài lòng khi nhận thấy chủ nhân của mình coi đó là một quán trọ thực sự, chứ không phải là một lâu đài như thường lệ. Ngay khi bước vào, Don Quixote hỏi chủ quán về người đàn ông mang giáo và rìu chiến, và được cho biết rằng ông ta đang ở trong chuồng ngựa chăm sóc con la của mình; đó cũng chính là điều mà Sancho và người anh em họ làm cho đàn vật nuôi của họ, dành máng ăn tốt nhất và chỗ tốt nhất trong chuồng cho Rocinante.

CHƯƠNG XXV

Ở đâu tiếng kêu be be được ghi lại?

CUỘC PHIÊU LƯU, VÀ MỘT TRONG NHỮNG ĐIỀU KỲ QUẶC NHẤT

NGƯỜI BIỂU DIỄN MÚA RỐI, CÙNG VỚI

NHỮNG LỜI DỰ ĐOÁN ĐÁNG NHỚ CỦA CON VẸT BIẾT BÓI

Như người ta vẫn nói, bánh mì của Don Quixote sẽ không nướng được cho đến khi ông nghe và biết được những điều kỳ lạ mà người đàn ông mang vũ khí hứa hẹn. Ông đi tìm người đó ở nơi chủ quán trọ nói và khi tìm thấy, ông bảo người đó hãy nói ngay những gì mình muốn nói để trả lời câu hỏi ông đã hỏi trên đường. “Câu chuyện về những điều kỳ diệu của tôi cần được kể một cách chậm rãi, chứ không phải vội vàng,” người đàn ông nói; “hãy để tôi cho gia súc của mình ăn xong, thưa ngài; rồi tôi sẽ kể cho ngài nghe những điều sẽ khiến ngài kinh ngạc.”

“Đừng đợi thế,” Don Quixote nói; “ta sẽ giúp ngươi mọi việc,” và ông đã làm như vậy, sàng lúa mạch cho ông ta và dọn dẹp máng cỏ; một sự khiêm nhường đến mức khiến người kia cảm thấy buộc phải nói với ông ta một cách nhã nhặn điều ông ta đã yêu cầu; vì vậy, ngồi trên một chiếc ghế dài, với Don Quixote bên cạnh, cùng với người anh em họ, người hầu, Sancho Panza và chủ nhà, như một cuộc họp thượng nghị viện và một buổi tiếp kiến, ông bắt đầu câu chuyện của mình theo cách này:

“Ngươi phải biết rằng ở một ngôi làng cách quán trọ này bốn dặm rưỡi, đã xảy ra chuyện một trong những viên quan trấn thủ, do mưu mẹo và thủ đoạn của một cô hầu gái…”

(Chuyện này dài quá không kể nổi), ông ta bị mất con lừa; và dù đã làm mọi cách có thể để tìm nó, nhưng đều vô ích. Theo lời kể, có lẽ đã hai tuần trôi qua kể từ khi con lừa mất tích, thì khi người quan trấn thủ bị mất lừa đang đứng ở quảng trường, một người quan trấn thủ khác cùng thị trấn nói với ông ta: "Trả tôi tiền cho tin vui này, anh bạn; con lừa của anh đã được tìm thấy rồi." "Được thôi, anh bạn," người kia nói; "nhưng hãy nói cho chúng tôi biết, nó đã ở đâu?" "Trong rừng," người tìm thấy nói; "sáng nay tôi thấy nó không có yên hay dây cương gì cả, và gầy đến nỗi nhìn thấy nó thật xót xa. Tôi đã cố gắng lùa nó về phía anh, nhưng nó đã quá hoang dã và nhút nhát nên khi tôi đến gần, nó đã chạy trốn vào khu rừng rậm rạp nhất." Nếu ông muốn chúng ta quay lại tìm nó, hãy để tôi gửi con lừa cái này ở nhà tôi và tôi sẽ quay lại ngay lập tức.' 'Ông sẽ giúp tôi một việc lớn,' chủ nhân con lừa nói, 'và tôi sẽ cố gắng đền đáp lại bằng cách tương tự.' Chính với tất cả những tình tiết này, và theo cách mà tôi đang kể lại bây giờ, những người biết rõ về vấn đề này đã kể lại câu chuyện. Thế là, hai vị quan trấn thủ khoác tay nhau lên đường vào rừng, và khi đến nơi họ hy vọng tìm thấy con lừa, họ không tìm thấy nó, cũng không thấy nó ở đâu cả, dù họ có tìm kiếm thế nào đi nữa. Thấy vậy, không có dấu hiệu gì của nó, vị quan trấn thủ đã nhìn thấy nó nói với người kia, 'Nghe này, anh bạn; tôi đã nghĩ ra một kế hoạch, chắc chắn chúng ta sẽ tìm ra con vật này, ngay cả khi nó đang trốn trong lòng đất, chứ đừng nói là trong rừng. Kế hoạch đây rồi.' Tôi có thể kêu be be hoàn hảo, và nếu cậu chỉ kêu một chút thôi, thì coi như xong đời rồi.' 'Cậu nói chỉ kêu một chút thôi à, đồ lắm mồm?' người kia nói; 'thề có Chúa, tôi sẽ không nhượng bộ bất cứ ai, kể cả lũ lừa.' 'Chúng ta sẽ sớm thôi

"Này," viên cai ngục thứ hai nói, "kế hoạch của ta là ngươi sẽ đi một bên rừng, còn ta đi bên kia, để đi vòng quanh rừng; thỉnh thoảng ngươi sẽ kêu be be, ta cũng sẽ kêu be be; chắc chắn con lừa sẽ nghe thấy và trả lời nếu nó ở trong rừng." Chủ nhân con lừa đáp lại, "Đó là một kế hoạch tuyệt vời, ta phải nói vậy, anh bạn, và xứng đáng với tài năng thiên bẩm của ngươi;" và hai người tách ra như đã thỏa thuận, tình cờ họ kêu be be gần như cùng một lúc, và mỗi người, bị tiếng kêu của người kia đánh lừa, đều chạy đến xem, tưởng rằng con lừa cuối cùng đã xuất hiện. Khi họ nhìn thấy nhau, người thua cuộc nói, "Có thể nào, anh bạn, không phải con lừa của ta đã kêu be be sao?" "Không, là ta đấy," người kia nói. “Vậy thì, tôi có thể nói với anh, kẻ lắm mồm,” chủ con lừa nói, “giữa anh và một con lừa chẳng có một chút khác biệt nào về tiếng kêu, vì cả đời tôi chưa từng thấy hay nghe thấy tiếng kêu nào tự nhiên hơn thế.” “Những lời khen ngợi đó xứng đáng thuộc về anh hơn là tôi, kẻ lắm mồm,” người phát minh ra kế hoạch nói; “vì, thề với Chúa đã tạo ra tôi, anh có thể cho người kêu hay nhất và hoàn hảo nhất thế giới một bài học; giọng anh trầm, giữ đúng nhịp và cao độ, và những nốt kết thúc của anh vang lên dồn dập; thực tế, tôi thừa nhận mình đã thua, và nhường lại chiến thắng cho anh, và chấp nhận anh về thành tựu hiếm có này.” “Vậy thì,” chủ con lừa nói, “tôi sẽ tự đánh giá cao bản thân hơn trong tương lai, và xem rằng tôi biết điều gì đó, vì tôi có một số ưu điểm nào đó;

"Vì dù tôi luôn nghĩ mình kêu rất tốt, nhưng tôi chưa bao giờ cho rằng mình đạt đến mức hoàn hảo như anh nói." "Và tôi cũng nói vậy," người thứ hai nói, "rằng có những tài năng quý hiếm đang bị lãng phí trên thế giới này, và chúng được trao tặng một cách không công bằng cho những người không biết cách sử dụng chúng." "Của chúng ta," chủ nhân con lừa nói, "trừ khi nó ở trong..."

Những trường hợp như thế này chẳng giúp ích gì cho chúng ta cả, và ngay cả trong trường hợp này, cầu Chúa ban cho chúng có ích được phần nào.' Nói xong, chúng tản ra và lại bắt đầu kêu, nhưng mỗi lúc chúng lại lừa dối nhau, rồi lại đến gặp nhau, cho đến khi chúng dùng mật mã để nhận biết đó là chúng chứ không phải con lừa, bằng cách kêu hai tiếng liên tiếp.

Cứ thế, mỗi bước đi họ lại kêu to hơn, hoàn thành một vòng quanh khu rừng, nhưng con lừa lạc vẫn không hề trả lời hay cho họ bất kỳ dấu hiệu nào.

Làm sao con vật tội nghiệp, bất hạnh ấy có thể trả lời được, khi mà ở giữa khu rừng rậm rạp nhất, họ đã tìm thấy nó bị sói ăn thịt? Ngay khi nhìn thấy nó, chủ của nó nói: "Tôi tự hỏi sao nó không trả lời, vì nếu nó không chết thì nó đã kêu lên khi nghe thấy chúng ta, nếu không thì nó đã không phải là con lừa; nhưng vì được nghe cậu kêu hay đến thế, đồ lắm chuyện, tôi thấy công sức tìm kiếm nó của mình là xứng đáng, dù tôi đã tìm thấy nó đã chết." "Nó nằm trong tay người giỏi đấy, đồ lắm chuyện," người kia nói; "nếu thầy tu hát hay thì người giúp lễ cũng chẳng kém cạnh." Thế là họ trở về làng trong tâm trạng buồn bã và khản giọng, kể cho bạn bè, hàng xóm và người quen biết nghe chuyện gì đã xảy ra với họ trong cuộc tìm kiếm con lừa, mỗi người đều khen ngợi tiếng kêu hay của người kia. Toàn bộ câu chuyện được lan truyền khắp các làng mạc lân cận; Và con quỷ, kẻ không bao giờ ngủ, với tình yêu gieo rắc bất hòa và tai họa khắp nơi, thổi bùng sự hỗn loạn và gây gổ từ hư không, đã bày mưu khiến dân làng khác la hét ầm ĩ mỗi khi thấy ai đó từ làng ta, như thể muốn ném tiếng la hét của các trưởng làng vào mặt chúng ta. Rồi lũ trẻ cũng bắt chước theo, mà đối với chúng cũng chẳng khác gì việc tham gia vào...

"Tay và miệng của tất cả quỷ dữ địa ngục; và tiếng kêu la vang vọng từ thị trấn này sang thị trấn khác đến nỗi người ta dễ dàng nhận ra người của thị trấn kêu la như phân biệt người da đen với người da trắng, và trò đùa xui xẻo đã đi quá xa đến mức nhiều lần những người bị chế nhạo đã kéo ra cầm vũ khí và tập hợp lại để chiến đấu với những kẻ chế nhạo, và dù vua hay xe, sợ hãi hay xấu hổ cũng không thể cứu vãn được tình hình. Ngày mai hoặc ngày kia, tôi tin là vậy, người của thị trấn tôi, tức là thị trấn kêu la, sẽ ra trận chống lại một ngôi làng khác cách chúng ta hai dặm, một trong những ngôi làng hay bức hại chúng ta nhất; và để chúng ta chuẩn bị tốt, tôi đã mua những ngọn giáo và rìu chiến mà anh đã thấy. Đây là những điều kỳ lạ mà tôi đã nói với anh là tôi phải kể, và nếu anh không nghĩ vậy, tôi không còn gì khác để kể nữa;" và với điều này, người đàn ông đáng kính đã kết thúc câu chuyện của mình.

Đúng lúc đó, một người đàn ông mặc toàn đồ da dê, quần ống rộng, quần lửng và áo khoác ngoài bước vào cổng quán trọ, nói lớn: “Thưa chủ quán, ngài có chỗ không? Vượn bói toán và màn trình diễn Giải thoát Melisendra sắp diễn ra đây.”

“Trời ơi!” ông chủ nhà nói, “đó là cậu chủ Pedro! Đêm nay sẽ thật tuyệt vời!” Tôi quên không nhắc đến việc cậu chủ Pedro có một miếng vải taffeta màu xanh che kín mắt trái và gần nửa má, cho thấy có điều gì đó không ổn ở bên đó. “Chào mừng cậu chủ Pedro,” ông chủ nhà tiếp tục;

“Nhưng con khỉ và gánh xiếc đâu rồi, tôi không thấy chúng đâu cả?” “Chúng ở ngay gần đây thôi,” ông ta nói trong bộ đồ da dê, “nhưng tôi đến trước để xem có chỗ trống không.” “Tôi sẵn sàng đuổi cả Công tước Alva ra khỏi đây để nhường chỗ cho Mas-”

“Này Pedro,” ông chủ quán trọ nói; “mang con khỉ và gánh xiếc vào đây; tối nay có khách trong quán trọ sẽ trả tiền để xem trò đó và sự thông minh của con khỉ.” “Được thôi,” người đàn ông đeo miếng vá nói; “tôi sẽ giảm giá, và ông ta sẽ rất hài lòng nếu tôi chỉ cần trả tiền công; và bây giờ tôi sẽ quay lại và nhanh chóng chở con khỉ và gánh xiếc bằng xe ngựa;” và nói xong anh ta rời khỏi quán trọ.

Don Quixote lập tức hỏi chủ nhà xem ông Pedro này là ai, chuyện gì đang xảy ra và con khỉ mà ông ta dẫn theo là con gì; Chủ nhà đáp lại: “Đây là một nghệ sĩ múa rối nổi tiếng, người đã đi khắp vùng Mancha de Aragon này một thời gian, trình diễn vở kịch về việc Don Gaiferos nổi tiếng giải cứu Melisendra, một trong những câu chuyện hay nhất và được trình diễn nhiều nhất ở vùng này trong nhiều năm qua; ông ta cũng có một con khỉ với tài năng phi thường nhất từng thấy ở loài khỉ hoặc tưởng tượng ở con người; bởi vì nếu bạn hỏi nó bất cứ điều gì, nó sẽ chăm chú lắng nghe câu hỏi, rồi nhảy lên vai chủ nhân, áp sát tai và nói cho chủ nhân câu trả lời mà ông Pedro sẽ truyền đạt lại. Nó nói nhiều hơn về những chuyện đã qua hơn là những chuyện sẽ xảy ra; và mặc dù nó không phải lúc nào cũng nói đúng sự thật, nhưng hầu hết các lần nó cũng không sai lắm, đến nỗi khiến chúng ta tưởng như nó bị quỷ ám. Ông ta được hai real cho mỗi câu hỏi nếu con khỉ trả lời; ý tôi là nếu chủ nhân trả lời thay cho nó sau khi đã thì thầm vào tai nó; và vì vậy người ta tin rằng chính ông Pedro này rất giàu có. Ông ta là một "Một người đàn ông hào hiệp" như người Ý vẫn nói, một người bạn tốt, và sống cuộc sống sung túc nhất thế giới; nói nhiều hơn sáu người, uống nhiều hơn mười hai người, tất cả đều nhờ vào cái lưỡi, con khỉ và những trò diễn của mình."

Sư phụ Pedro quay trở lại, và trên một chiếc xe ngựa chở theo đoàn biểu diễn cùng con khỉ - một con khỉ to lớn, không đuôi và mông trần trụi như nỉ, nhưng trông không hung dữ.

Vừa nhìn thấy con khỉ, Don Quixote liền hỏi: “Này ông thầy bói, ông có thể cho ta biết chúng ta bắt được con cá gì, và số phận của chúng ta sẽ ra sao không? Xem này, đây là hai đồng tiền vàng của ta,” rồi ông bảo Sancho đưa chúng cho cậu Pedro; nhưng con khỉ lại trả lời thay cho nó rằng: “Thưa ngài, con vật này không thể cho ta câu trả lời hay thông tin gì về tương lai; nó chỉ biết một chút về quá khứ, và biết ít nhiều về hiện tại.”

“Này,” Sancho nói, “Tôi sẽ không bỏ ra một xu nào để được biết chuyện gì đã xảy ra với tôi, vì ai biết rõ hơn tôi chứ? Và trả tiền để được biết những điều tôi đã biết thì thật là ngu ngốc. Nhưng vì ngài biết tình hình hiện tại, đây là hai real của tôi, và hãy nói cho tôi biết, thưa ngài khỉ đáng kính, vợ tôi Teresa Panza đang làm gì và đang làm gì để giải trí?”

Thầy Pedro từ chối nhận tiền, nói rằng, “Ta sẽ không nhận tiền trước hoặc cho đến khi công việc được hoàn thành;” rồi ông dùng tay phải vỗ nhẹ vào vai trái con khỉ, và con khỉ lập tức nhảy lên, ghé miệng vào tai chủ và bắt đầu nghiến răng ken két; và cứ thế lâu như đang đọc kinh cầu nguyện, nó lại nhảy xuống đất, và ngay lập tức thầy Pedro vội vàng chạy đến quỳ xuống trước mặt Don Quixote, ôm lấy chân ông và reo lên, “Ta ôm lấy đôi chân này như ôm lấy hai trụ cột của Hercules, hỡi người phục hưng lừng lẫy của môn hiệp sĩ lang thang, vốn đã bị lãng quên từ lâu…”

"Rồi sẽ bị lãng quên! Hỡi hiệp sĩ chưa bao giờ được ca ngợi xứng đáng, Don Quixote xứ La Mancha, lòng can đảm của những kẻ nhút nhát, chỗ dựa của những người đang chao đảo, cánh tay của những kẻ sa ngã, cây gậy và lời khuyên của tất cả những ai bất hạnh!"

Don Quixote sững sờ, Sancho kinh ngạc, người anh em họ loạng choạng, người hầu ngạc nhiên, người đàn ông đến từ thị trấn ồn ào há hốc mồm, chủ nhà bối rối, tóm lại, tất cả mọi người đều kinh ngạc trước lời nói của người diễn xiếc rối, người tiếp tục nói: “Và ngươi, Sancho Panza đáng kính, người hầu cận giỏi nhất và là người hầu cận của hiệp sĩ vĩ đại nhất thế giới! Hãy vui lên, vì vợ ngươi, Teresa, vẫn khỏe mạnh, và ngay lúc này nàng đang se một cân lanh; và hơn nữa, nàng có một cái bình có vòi bị vỡ đựng được một giọt rượu ngon ở tay trái, thứ mà nàng dùng để an ủi mình trong khi làm việc.”

“Tôi hoàn toàn tin điều đó,” Sancho nói. “Nàng thật may mắn, và nếu không phải vì lòng ghen tuông của nàng, tôi sẽ không đổi nàng lấy mụ khổng lồ Andandona, người mà theo lời chủ nhân tôi kể là một người phụ nữ rất thông minh và đáng kính; Teresa của tôi là một trong những người không bao giờ để mình thiếu thốn bất cứ thứ gì, dù cho con cháu họ có thể phải trả giá cho điều đó.”

“Giờ đây ta xin tuyên bố,” Don Quixote nói, “kẻ nào đọc nhiều và đi nhiều sẽ thấy và biết nhiều. Ta nói vậy bởi vì có lời lẽ thuyết phục nào có thể khiến ta tin rằng trên thế giới này có những con vượn có khả năng tiên tri như ta vừa tận mắt chứng kiến? Bởi vì ta chính là Don Quixote xứ La Mancha mà con vật đáng ghét kia nhắc đến, mặc dù nó đã hơi quá lời khi ca ngợi ta; nhưng dù sao đi nữa…”

Tôi có thể là người như vậy, nhưng tôi tạ ơn trời đất đã ban cho tôi một trái tim nhân hậu và giàu lòng trắc ẩn, luôn sẵn lòng làm điều tốt cho mọi người và không làm hại ai cả.”

“Nếu tôi có tiền,” người hầu nói, “tôi sẽ hỏi ngài khỉ xem điều gì sẽ xảy ra với tôi trong chuyến hành trình này.”

Thầy Pedro, lúc này đã đứng dậy khỏi chân Don Quixote, đáp lại: “Ta đã nói rồi, con thú nhỏ này không hề biết gì về tương lai;

Nhưng nếu ông ấy làm vậy, việc không có tiền cũng chẳng thành vấn đề, vì để làm hài lòng ngài Don Quixote, người đang có mặt ở đây, tôi sẵn sàng từ bỏ tất cả lợi nhuận trên thế giới. Và giờ đây, vì tôi đã hứa, và để làm ông ấy vui, tôi sẽ dựng rạp xiếc và mua vui cho tất cả những ai có mặt trong quán trọ, hoàn toàn miễn phí.” Nghe vậy, ông chủ quán trọ vô cùng vui mừng, liền chỉ ra một chỗ để dựng rạp, và việc đó được thực hiện ngay lập tức.

Don Quixote không mấy hài lòng với những lời tiên tri của con khỉ, vì ông không nghĩ rằng một con khỉ lại có thể tiên tri được bất cứ điều gì, dù là quá khứ hay tương lai; vì vậy, trong khi ông chủ Pedro đang dàn dựng màn trình diễn, ông đã cùng Sancho lui vào một góc chuồng ngựa, nơi ông nói với Sancho một cách kín đáo, không để ai nghe thấy: “Nghe này, Sancho, ta đã suy nghĩ rất kỹ về khả năng phi thường của con khỉ này, và ta đi đến kết luận rằng chắc chắn ông chủ Pedro này, chủ nhân của nó, đã có một giao ước, ngầm hoặc công khai, với quỷ dữ.”

“Nếu bưu kiện này là hàng gửi từ quỷ dữ,” Sancho nói, “thì chắc chắn nó phải là một bưu kiện rất bẩn thỉu; nhưng những bưu kiện như vậy thì có ích gì cho ông chủ Pedro chứ?”

“Ngươi không hiểu ta, Sancho,” Don Quixote nói; “Ý tôi chỉ là ông ta hẳn đã lập một giao ước nào đó với quỷ dữ để truyền sức mạnh này vào con khỉ, để ông ta có thể kiếm sống, và sau khi giàu có, ông ta sẽ dâng linh hồn cho con khỉ, điều mà kẻ thù của nhân loại muốn; tôi tin điều này bằng cách quan sát thấy con khỉ chỉ trả lời về những việc trong quá khứ hoặc hiện tại, và kiến thức của quỷ dữ không vượt quá giới hạn đó; vì tương lai nó chỉ biết bằng phỏng đoán, và không phải lúc nào cũng vậy; vì chỉ có Chúa mới biết thời gian và mùa màng, và đối với Ngài không có quá khứ cũng không có tương lai; tất cả đều là hiện tại. Như vậy, rõ ràng là con khỉ này nói bằng linh hồn của quỷ dữ; và tôi kinh ngạc là họ đã không tố cáo nó với Tòa án Dị giáo, thẩm vấn nó và buộc nó phải khai ra nguồn gốc khả năng tiên tri của mình; bởi vì chắc chắn con khỉ này không phải là một nhà chiêm tinh; cả chủ nhân của nó lẫn nó đều không thiết lập, hoặc không biết cách thiết lập, những hình tượng mà họ gọi là tư pháp, vốn hiện nay rất phổ biến ở Tây Ban Nha đến nỗi không còn một viên ngọc quý nào, hay Một người hầu bàn, hay một ông thợ đóng giày già, sẽ không dễ dàng dựng lên một hình vẽ như nhặt một lá bài từ dưới đất, làm mất đi sự thật kỳ diệu của khoa học bằng những lời nói dối và sự thiếu hiểu biết của họ. Tôi biết một quý bà đã hỏi một trong những kẻ lập hình vẽ này liệu con chó nhỏ của bà có mang thai và sinh sản không, và sẽ có bao nhiêu con và màu gì. Vị thầy bói, sau khi dựng hình vẽ của mình, đã trả lời rằng con chó cái sẽ mang thai và sinh ba con, một con màu xanh lá cây, một con màu đỏ tươi và con thứ ba nhiều màu, với điều kiện nó thụ thai trong khoảng từ mười một đến mười hai giờ, cả ngày lẫn đêm, và vào thứ Hai hoặc thứ Bảy; nhưng mọi chuyện diễn ra không như ý muốn, hai ngày sau đó con chó cái...

chết vì ăn uống quá độ, và vị thần cai quản hành tinh kia được mọi người ca ngợi là một nhà chiêm tinh học uyên thâm nhất, giống như hầu hết các vị thần cai quản hành tinh khác.”

“Tuy nhiên,” Sancho nói, “tôi rất mong ngài có thể bảo ông chủ Pedro hỏi con khỉ của ông ấy xem những gì đã xảy ra với ngài trong hang Montesinos có đúng sự thật hay không; vì, xin ngài thứ lỗi, về phần tôi, tôi cho rằng tất cả chỉ là bịa đặt và nói dối, hoặc ít nhất là điều ngài mơ thấy.”

“Có thể lắm,” Don Quixote đáp; “tuy nhiên, ta sẽ làm theo lời ngài đề nghị;

Mặc dù tôi cũng có những băn khoăn riêng về điều đó.”

Lúc này, ông Pedro đi tìm Don Quixote để báo rằng buổi biểu diễn đã sẵn sàng và mời ông đến xem, vì nó rất đáng xem. Don Quixote giải thích mong muốn của mình và cầu xin ông Pedro hãy bảo con khỉ của mình ngay lập tức cho ông biết liệu những điều đã xảy ra với ông trong hang Montesinos là giấc mơ hay hiện thực, vì đối với ông, chúng dường như vừa là giấc mơ vừa là hiện thực. Nghe vậy, ông Pedro không trả lời mà quay lại lấy con khỉ, đặt nó trước mặt Don Quixote và Sancho rồi nói: “Này, thưa ngài khỉ, ngài ấy muốn biết liệu những điều đã xảy ra với ngài ấy trong hang Montesinos là giả hay thật.” Khi ông làm động tác ra hiệu như thường lệ, con vượn leo lên vai trái ông và dường như thì thầm vào tai ông, và Sư phụ Pedro lập tức nói, “Con vượn nói rằng những điều ông thấy hoặc những điều đã xảy ra với ông trong hang động đó, một phần là sai, một phần là đúng; và nó chỉ biết điều này và không biết gì hơn về vấn đề này; nhưng nếu ngài muốn biết thêm, vào thứ Sáu tuần tới…”

Ông ấy sẽ trả lời tất cả những gì có thể được hỏi, vì đức hạnh của ông ấy hiện đang cạn kiệt và sẽ không trở lại cho đến thứ Sáu, như ông ấy đã nói.”

“Chẳng phải tôi đã nói rồi sao, thưa ngài,” Sancho nói, “rằng tôi không thể tin rằng tất cả những gì ngài kể về những cuộc phiêu lưu trong hang động là sự thật, hay thậm chí chỉ một nửa trong số đó?”

“Diễn biến sự việc sẽ trả lời thôi, Sancho à,” Don Quixote đáp; “thời gian, thứ phơi bày mọi sự, không giấu giếm điều gì mà không đưa ra ánh sáng, dù nó có bị chôn vùi sâu trong lòng đất. Nhưng tạm thời thế là đủ rồi; chúng ta hãy đi xem buổi biểu diễn của thầy Pedro, ta chắc chắn trong đó phải có điều gì đó mới lạ.”

“Có cái gì đó!” Thầy Pedro nói; “chương trình của tôi có đến sáu mươi nghìn điều mới lạ; để tôi nói cho ngài biết, thưa ngài Don Quixote, đây là một trong những thứ đáng xem nhất trên thế giới hiện nay; nhưng operibus credite et non verbis, và giờ chúng ta hãy bắt tay vào việc, vì trời đã tối rồi, và chúng ta còn rất nhiều việc phải làm, phải nói và phải trình diễn.”

Don Quixote và Sancho vâng lời ông và đi đến nơi rạp xiếc đã được dựng sẵn, xung quanh được thắp sáng bằng những ngọn nến sáp khiến nó trông lộng lẫy và rực rỡ. Khi đến nơi, ông chủ Pedro đã ngồi vào bên trong, vì ông là người điều khiển các con rối, và một cậu bé, người hầu của ông, đứng bên ngoài để đóng vai người dẫn chương trình và giải thích những bí ẩn của buổi biểu diễn, tay cầm một cây gậy để chỉ vào các hình nhân khi chúng xuất hiện. Và như vậy, tất cả những người trong quán trọ đều được sắp xếp chỗ ngồi trước rạp xiếc, một số người đứng, và Don Quixote, Sancho, người hầu và người anh em họ, đều ngồi ở vị trí tốt nhất.

Người phiên dịch bắt đầu nói về những gì người đọc hoặc người nghe chương tiếp theo sẽ nghe hoặc thấy.

CHƯƠNG XXVI

TIẾP TỤC CUỘC PHIÊU LƯU HÀI HƯỚC

CỦA NGƯỜI BIỂU DIỄN MÚA RỐI, CÙNG VỚI

NHỮNG ĐIỀU KHÁC THỰC SỰ TỐT ĐẸP

Tất cả đều im lặng, người Tyrian và người Trojan; ý tôi là tất cả những người đang xem màn trình diễn đều chăm chú lắng nghe lời người kể chuyện, cho đến khi tiếng trống và kèn vang lên bên trong và tiếng đại bác nổ. Tiếng ồn nhanh chóng chấm dứt, và rồi cậu bé cất giọng nói: “Câu chuyện có thật được trình bày ở đây cho quý vị được trích nguyên văn từ biên niên sử Pháp và từ những bài ballad Tây Ban Nha mà ai cũng biết, kể cả những cậu bé lang thang trên đường phố. Chủ đề của nó là việc ông Don Gaiferos giải cứu vợ mình là Melisendra, khi bà bị giam cầm ở Tây Ban Nha bởi người Moor tại thành phố Sansuena, tên gọi lúc bấy giờ của nơi này, nay gọi là Saragossa; và ở đó quý vị có thể thấy Don Gaiferos đang chơi đàn ở bàn, đúng như họ hát – Don Gaiferos ngồi chơi đàn ở bàn,

Vì Melisendra giờ đã bị lãng quên.

Và nhân vật xuất hiện ở đó với vương miện trên đầu và quyền trượng trong tay chính là Hoàng đế Charlemagne, người được cho là cha của Melisendra, người mà,

Tức giận khi thấy con rể thờ ơ và không hành động gì, ông ta liền vào trách mắng;

Và hãy quan sát xem ông ta quở trách hắn ta với sự gay gắt và mạnh mẽ đến mức nào, khiến bạn có cảm giác như ông ta sắp dùng quyền trượng đánh hắn ta đến nửa tá phát; và quả thực có những tác giả nói rằng ông ta đã đánh, và những cú đánh rất đau; và sau khi nói rất nhiều với hắn ta về việc làm tổn hại danh dự của mình bằng cách không giúp vợ hắn ta được thả, ông ta nói, theo như câu chuyện kể lại,

Tôi nói thế là đủ rồi, giờ thì bắt tay vào làm thôi.

Hãy để ý xem hoàng đế quay lưng đi như thế nào, để lại Don Gaiferos trong cơn giận dữ;

Và giờ các vị thấy đấy, trong cơn giận dữ, ông ta hất tung bàn và thớt ra xa, vội vã gọi người mang áo giáp đến, và xin người anh họ Don Roland cho mượn thanh kiếm Durindana. Don Roland từ chối, đề nghị cùng ông ta tham gia vào cuộc hành trình khó khăn này; nhưng ông ta, trong lòng dũng cảm và cơn giận dữ, không chấp nhận, và nói rằng chỉ mình ông ta mới đủ sức giải cứu vợ mình, dù nàng bị giam cầm sâu trong lòng đất. Nói xong, ông ta rút lui để trang bị vũ khí và lập tức lên đường. Giờ đây, xin các vị hãy hướng mắt về phía tòa tháp xuất hiện ở đó, được cho là một trong những tòa tháp của cung điện Saragossa, nay gọi là Aljaferia; người phụ nữ xuất hiện trên ban công đó trong trang phục kiểu Moorish chính là Melisendra vô song, bởi nhiều lần nàng đã nhìn từ đó xuống con đường đến Pháp, và tìm kiếm sự an ủi trong cảnh tù đày bằng cách nghĩ về Paris và chồng mình. Cũng hãy lưu ý, một

Một sự việc mới vừa xảy ra, có lẽ chưa từng thấy bao giờ. Chẳng lẽ các ngươi không thấy tên Moor kia, lặng lẽ và lén lút, với ngón tay đặt trên môi, tiến đến gần Melisendra từ phía sau sao? Hãy quan sát xem hắn ta đặt một nụ hôn lên môi nàng như thế nào, và nàng vội vàng nhổ nước bọt, lau bằng tay áo trắng của chiếc áo choàng, và nàng than khóc, giật mái tóc vàng óng của mình như thể chính nó là nguyên nhân gây ra lỗi lầm. Hãy quan sát thêm rằng, tên Moor oai vệ trong hành lang đó chính là Vua Marsilio của Sansuena, người đã chứng kiến sự hỗn xược của tên Moor, lập tức ra lệnh bắt giữ hắn (mặc dù hắn là bà con và là người được vua sủng ái) và đánh hai trăm roi, trong khi bị dẫn giải qua các đường phố của thành phố theo tục lệ, với những người rao tin đi trước và các quan chức tư pháp đi sau; và ở đây các ngươi thấy họ ra thi hành án, mặc dù tội lỗi hầu như chưa được thực hiện; bởi vì trong số người Moor không có cáo trạng hay lệnh tạm giam như ở chỗ chúng ta."

Lúc này, Don Quixote gọi lớn: “Này nhóc, cứ tiếp tục câu chuyện của con đi, đừng lạc đề hay vòng vo, vì để chứng minh một sự thật rõ ràng cần rất nhiều bằng chứng và xác nhận;” và từ bên trong, thầy Pedro nói: “Nhóc con, hãy bám sát nội dung và làm theo lời thầy dặn; đó là phương án tốt nhất; hãy giữ nguyên giọng điệu đơn giản của con, đừng cố gắng hòa âm, vì chúng dễ bị phá vỡ nếu quá trau chuốt.”

“Cháu sẽ làm vậy,” cậu bé nói, rồi tiếp tục kể, “Hình dáng mà các ông thấy ở đây, cưỡi ngựa, khoác áo choàng Gascon, chính là Don Gaiferos, người mà vợ ông, giờ đã trả thù được sự sỉ nhục của tên Moor trăng hoa, và đứng trên ban công của tòa tháp với vẻ mặt bình tĩnh và thanh thản hơn, đã nhận ra.”

mà không nhận ra anh ta; và nàng nói chuyện với chồng, tưởng rằng anh ta là một lữ khách nào đó, và tiếp tục cuộc trò chuyện và đối thoại với anh ta trong bài thơ trữ tình có đoạn:

Nếu ngài, thưa hiệp sĩ, có kế hoạch đến Pháp,

Ồ! Dành cho Gaiferos hỏi-

Tôi không nhắc lại ở đây vì sự dài dòng dễ gây nhàm chán; chỉ cần quan sát cách Don Gaiferos nhận ra chính mình, và qua những cử chỉ vui vẻ của mình, Melisendra cho chúng ta thấy nàng đã nhận ra chàng; hơn nữa, giờ đây chúng ta thấy nàng từ từ hạ mình xuống từ ban công để ngồi lên yên ngựa của người chồng tốt bụng. Nhưng than ôi! người phụ nữ bất hạnh, mép váy của nàng bị vướng vào một trong những thanh chắn của ban công và nàng bị treo lơ lửng giữa không trung, không thể chạm đất.

Nhưng bạn thấy đấy, trời cao nhân từ đã gửi đến sự giúp đỡ trong lúc chúng ta cần nhất; Don Gaiferos tiến đến, và không màng đến việc chiếc váy lót sang trọng có bị rách hay không, ông ta túm lấy nàng và dùng vũ lực quật nàng xuống đất, rồi chỉ bằng một cú giật mạnh, đặt nàng lên yên ngựa, ngồi dạng chân như đàn ông, và bảo nàng bám chặt và vòng tay quanh cổ ông ta, bắt chéo tay lên ngực để không bị ngã, vì tiểu thư Melisendra không quen với kiểu cưỡi ngựa đó. Bạn cũng thấy tiếng hí của con ngựa thể hiện sự hài lòng của nó với gánh nặng dũng mãnh và xinh đẹp mà nó đang mang trên vai là chủ nhân và tiểu thư của mình. Bạn thấy họ quay đầu và rời khỏi thành phố, và trong niềm vui sướng và hạnh phúc, họ lên đường đến Paris. Hãy đi bình an, hỡi cặp tình nhân chân thành vô song!

Hỡi các chiến binh! Mong các con được trở về quê hương mong ước trong an toàn, và mong vận may không cản trở chuyến đi thịnh vượng của các con; mong rằng bạn bè và người thân của các con sẽ được chứng kiến các con tận hưởng những ngày còn lại của cuộc đời trong bình yên và thanh thản - và mong rằng những ngày đó sẽ dài như ngày của Nestor!"

Lúc này, thầy Pedro lại gọi lớn và nói: “Hãy giản dị lên, cậu bé! Đừng có bay bổng; mọi sự giả tạo đều không tốt.”

Người phiên dịch không trả lời, nhưng tiếp tục nói: “Không thiếu những kẻ mắt trợn nhìn thấy mọi thứ, chứng kiến Melisendra xuống rồi lên, và tin tức được báo đến vua Marsilio, người lập tức ra lệnh báo động; và xem sự náo động lớn lao thế nào, cả thành phố chìm trong tiếng chuông ngân vang từ các tháp của tất cả các nhà thờ Hồi giáo.”

“Không, không,” Don Quixote nói; “về vấn đề chuông, thầy Pedro hoàn toàn không chính xác, vì người Moor không dùng chuông; chỉ có trống định âm và một loại kèn nhỏ giống như kèn hiệu của chúng ta; việc rung chuông theo cách này ở Sansuena chắc chắn là một điều hết sức vô lý.”

Nghe vậy, ông chủ Pedro ngừng rung chuông và nói: “Thưa ngài Don Quixote, đừng để tâm đến những chuyện vặt vãnh, cũng đừng mong muốn mọi thứ đạt đến mức hoàn hảo ngoài tầm với. Chẳng phải mỗi ngày đều có hàng ngàn vở hài kịch được trình diễn xung quanh ta, đầy rẫy những sai sót và điều phi lý, vậy mà chúng vẫn thành công, được khán giả đón nhận không chỉ bằng những tràng vỗ tay mà còn bằng sự ngưỡng mộ và đủ thứ khác sao? Cứ tiếp tục đi, cậu bé, đừng bận tâm; miễn là ta lấp đầy túi tiền của mình, ta không quan tâm nếu ta mắc nhiều lỗi như những hạt bụi trong tia nắng mặt trời.”

“Quả thật vậy,” Don Quixote nói; và cậu bé tiếp tục: “Hãy xem đám đông kỵ binh đông đảo và lấp lánh kia đang kéo ra từ thành phố để đuổi theo hai người yêu chung thủy, tiếng kèn vang vọng, tiếng tù và, tiếng trống rộn ràng; ta e rằng họ sẽ bắt kịp và bắt họ về trói vào đuôi ngựa của chính họ, đó sẽ là một cảnh tượng kinh khủng.”

Tuy nhiên, Don Quixote, khi thấy đám người Moor đông đảo và nghe thấy tiếng ồn ào như vậy, nghĩ rằng việc giúp đỡ những kẻ chạy trốn là điều đúng đắn, và đứng dậy, ông lớn tiếng tuyên bố: “Chừng nào ta còn sống, ta sẽ không bao giờ cho phép bất kỳ hành vi xấu xa nào được thực hiện trước mặt ta đối với một hiệp sĩ nổi tiếng và người tình dũng cảm như Don Gaiferos. Dừng lại! Bọn vô lại, đừng đuổi theo hay truy đuổi hắn, nếu không các ngươi sẽ phải đối mặt với ta trong trận chiến!” Và hành động tương xứng với lời nói, ông rút kiếm, và chỉ trong một cú nhảy đã áp sát vào đám người, và với tốc độ và sự hung hãn chưa từng có, ông bắt đầu giáng những đòn mạnh mẽ vào đám quân Moor rối rắm, hạ gục một số, chặt đầu những người khác, làm tàn phế người này và phá hủy người kia; và trong số nhiều đòn khác, ông đã tung ra một nhát chém mà nếu Master Pedro không cúi xuống, thu mình lại và tránh đường, thì đầu anh ta đã bị chém đứt dễ dàng như thể nó được làm bằng bột hạnh nhân. Thầy Pedro cứ hét lên, “Cố lên! Ngài Don Quixote! Ngài không thấy những người mà ngài đang đánh gục, giết hại và phá hủy không phải là người Moor thật, mà chỉ là những hình nộm bằng bìa cứng thôi! Nhìn xem - ta là kẻ tội lỗi! - ngài đang phá hoại và hủy hoại tất cả những gì ta đáng giá!” Nhưng bất chấp điều đó, Don Quixote vẫn không ngừng tung ra một cơn mưa những nhát chém, chém xuống, chém lên và chém xuống, và cuối cùng, chỉ trong chưa đầy hai câu thần chú, ông đã hạ gục…

Toàn bộ buổi biểu diễn sụp đổ, tất cả đạo cụ và hình tượng đều rung chuyển và tan thành từng mảnh, Vua Marsilio bị thương nặng, còn Hoàng đế Charlemagne thì bị chém đôi vương miện và đầu. Toàn bộ khán giả hoảng loạn, con khỉ chạy trốn lên mái nhà trọ, người anh em họ sợ hãi, và ngay cả Sancho Panza cũng vô cùng khiếp sợ, bởi vì, như hắn đã thề sau khi cơn bão qua đi, hắn chưa bao giờ thấy chủ nhân của mình nổi cơn thịnh nộ đến thế.

Sau khi toàn bộ màn kịch bị phá hủy, Don Quixote bình tĩnh lại một chút và nói: “Ước gì bây giờ tôi có thể thấy tất cả những người không tin hoặc không muốn tin rằng các hiệp sĩ lang thang có ích như thế nào trên thế giới; hãy nghĩ xem, nếu tôi không có mặt ở đây, điều gì sẽ xảy ra với Don Gaiferos dũng cảm và Melisendra xinh đẹp! Hãy tin tôi, đến giờ này lũ chó đó chắc đã đuổi kịp họ và gây ra cho họ một số tai họa rồi. Vậy nên, muôn năm hiệp sĩ lang thang, trường tồn hơn tất cả mọi thứ trên trái đất này!”

“Hãy để nó sống, và chào đón nó,” Thầy Pedro nói bằng giọng yếu ớt, “và hãy để tôi chết, vì tôi bất hạnh đến nỗi phải nói với Vua Don Rodrigo rằng: Hôm qua tôi còn là chúa tể của Tây Ban Nha.”

Hôm nay tôi chẳng còn khẩu pháo nào cả.

Để tôi có thể gọi đó là của riêng mình.

Chưa đầy nửa tiếng, thậm chí chỉ mới một phút trước, tôi còn thấy mình là chúa tể của các vị vua và hoàng đế, với chuồng ngựa đầy ắp vô số ngựa, và những rương hành lý của tôi...

Vô số những bộ váy áo lộng lẫy; và giờ đây tôi thấy mình bị tàn phá và suy sụp, nghèo khổ và ăn xin, và trên hết là không còn con khỉ của mình nữa, bởi vì, thề có Chúa, tôi sẽ phải đổ mồ hôi rất nhiều mới bắt được nó; và tất cả là do cơn thịnh nộ liều lĩnh của hiệp sĩ kia, người mà người ta nói là bảo vệ trẻ mồ côi, sửa chữa sai lầm và làm những việc thiện khác; nhưng những ý định hào phóng của ông ta lại chỉ thiếu sót trong trường hợp của tôi, tạ ơn và ngợi khen trời cao nhất! Quả thật, hiệp sĩ đó hẳn phải có hình dáng đáng thương lắm mới có thể làm biến dạng hình dáng của tôi."

Sancho Panza cảm động trước lời nói của Master Pedro và nói với ông: “Đừng khóc lóc than thở, Master Pedro; ông làm tôi đau lòng quá; để tôi nói cho ông biết, chủ nhân của tôi, Don Quixote, là một tín đồ Cơ đốc giáo rất công chính và nghiêm túc, nếu ông ấy nhận ra mình đã làm điều gì sai trái với ông, ông ấy sẽ thừa nhận và sẵn lòng bồi thường, sửa chữa sai lầm, thậm chí còn hơn thế nữa.”

“Chỉ cần ngài Don Quixote trả cho tôi một phần tiền công cho những tác phẩm mà ngài ấy đã phá hủy,” thầy Pedro nói, “thì tôi sẽ hài lòng, và ngài ấy cũng sẽ thanh thản lương tâm, vì kẻ nào giữ đồ của người khác trái với ý muốn của chủ sở hữu mà không bồi thường thì không thể được cứu rỗi.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói; “nhưng hiện tại tôi không biết mình có nhận được thứ gì của ngài không, thưa ngài Pedro.”

“Cái gì!” Thầy Pedro đáp lại; “và những di vật nằm đây trên nền đất cứng rắn này - thứ gì đã làm chúng tan vỡ và phân tán nếu không phải là sức mạnh vô song của cánh tay hùng mạnh đó? Và những thân xác đó thuộc về ai nếu không phải là của ta? Và ta kiếm sống bằng cái gì nếu không phải là nhờ chúng?”

“Giờ đây ta hoàn toàn tin chắc,” Don Quixote nói, “về điều mà ta đã tin tưởng nhiều lần trước đây; rằng những phù thủy đang bức hại ta chẳng làm gì khác ngoài việc đặt những hình thù như thế này trước mắt ta, rồi thay đổi và biến chúng thành bất cứ thứ gì chúng muốn. Thành thật mà nói, ta xin đảm bảo với các quý ông đang nghe ta nói rằng đối với ta, mọi thứ đã diễn ra ở đây dường như diễn ra theo nghĩa đen, rằng Melisendra là Melisendra, Don Gaiferos là Don Gaiferos, Marsilio là Marsilio, và Charlemagne là Charlemagne. Đó là lý do tại sao ta nổi giận; và để trung thành với bổn phận của một hiệp sĩ lang thang, ta đã tìm cách giúp đỡ và bảo vệ những người đang chạy trốn, và với ý định tốt đẹp này, ta đã làm những gì các ngươi đã thấy. Nếu kết quả trái ngược với ý định của ta, đó không phải lỗi của ta, mà là lỗi của những kẻ độc ác đang bức hại ta; nhưng dù sao đi nữa, ta sẵn sàng tự chịu trách nhiệm về sai lầm này của mình, mặc dù nó không xuất phát từ ác ý; hãy để ngài Pedro xem ông ta muốn gì với những hình thù bị hư hỏng đó, vì ta đồng ý với…” "Hãy thanh toán ngay lập tức bằng tiền tệ hợp lệ và còn hiệu lực của Castile."

Ông Pedro cúi chào ông ta và nói: “Tôi không mong đợi gì khác hơn từ lòng mộ đạo hiếm có của vị Don Quixote dũng cảm xứ La Mancha, người giúp đỡ và bảo vệ chân thành cho tất cả những kẻ lang thang nghèo khổ và thiếu thốn; chủ nhà ở đây và Sancho Panza vĩ đại sẽ là người phân xử và định giá giữa ngài và tôi về giá trị hiện tại hoặc tiềm năng của những bức tượng đổ nát này.”

Chủ nhà và Sancho đồng ý, rồi Sư phụ Pedro nhặt Vua Marsilio của Saragossa lên khỏi mặt đất, đầu đã bị chặt, và nói: “Ở đây các ngươi thấy việc khôi phục lại vị vua này về trạng thái ban đầu là bất khả thi như thế nào, vì vậy ta nghĩ, cứu các ngươi…”

những phán quyết tốt hơn, để vì cái chết, sự qua đời và sự mất mát của ông ấy, tôi có thể nhận được bốn real rưỡi.”

“Tiếp tục đi,” Don Quixote nói.

“Vậy thì, với vết cắt từ trên xuống dưới này,” Thầy Pedro tiếp tục, cầm lấy bức tượng Hoàng đế Charlemagne bị xẻ đôi, “nếu tôi yêu cầu năm real rưỡi thì cũng không phải là quá đắt.”

“Nó không nhỏ đâu,” Sancho nói.

“Cũng chẳng đáng là bao,” chủ nhà nói; “trả cho đủ, khoảng năm real.”

“Cứ để hắn lấy hết năm rưỡi đi,” Don Quixote nói; “vì tổng số tiền của thảm họa đáng kể này không hơn không kém một phần tư; và hãy kết thúc chuyện này nhanh lên, cậu Pedro, vì sắp đến giờ ăn tối rồi, và ta bắt đầu thấy đói bụng.”

“Đối với bức tượng này,” ông Pedro nói, “bức tượng không có mũi, thiếu một con mắt, và là nàng Melisendra xinh đẹp, tôi yêu cầu, và tôi cho là hợp lý, hai real và mười hai maravedi.”

“Chắc chắn là quỷ dữ đang nhúng tay vào chuyện này,” Don Quixote nói, “nếu Melisendra và chồng nàng vẫn chưa đến biên giới Pháp, bởi con ngựa họ cưỡi dường như đang bay chứ không phải phi nước đại; vậy nên đừng cố lừa tôi bằng cách đưa cho tôi thấy một Melisendra không mũi trong khi giờ đây nàng có lẽ đang sống thoải mái với chồng ở Pháp. Chúa phù hộ cho mỗi người, thưa ngài Pedro, và chúng ta hãy hành động một cách công bằng và trung thực; và bây giờ hãy đi đi.”

Ông Pedro, nhận thấy Don Quixote bắt đầu lạc lối và quay trở lại với ý nghĩ ban đầu, không muốn để ông ta trốn thoát, nên nói với ông ta: “Đây không thể là Melisendra, mà chắc chắn là một trong những thị nữ hầu cận của nàng; vậy nếu ta được trả sáu mươi maravedis cho cô ta, ta sẽ bằng lòng và được trả công xứng đáng.”

Và cứ thế, ông ta tiếp tục định giá cho rất nhiều tượng bị đập vỡ khác, sau khi hai trọng tài điều chỉnh cho phù hợp với cả hai bên, tổng cộng lên tới bốn mươi real ba phần tư; và ngoài số tiền này, mà Sancho lập tức trả, ông chủ Pedro còn yêu cầu thêm hai real vì công lao bắt con khỉ.

“Cứ để hắn lấy chúng đi, Sancho,” Don Quixote nói; “không phải để bắt khỉ, mà để say sưa; và ta sẵn sàng bỏ ra hai trăm đô la ngay lập tức để có được tin tốt lành, cho bất cứ ai có thể khẳng định chắc chắn rằng bà Dona Melisandra và ông Senor Don Gaiferos hiện đang ở Pháp và đoàn tụ với người dân của họ.”

“Không ai có thể nói cho chúng ta biết điều đó rõ hơn con khỉ của tôi,” ông chủ Pedro nói; “nhưng giờ chẳng có con quỷ nào có thể bắt được nó; tuy nhiên, tôi nghi ngờ rằng tình cảm và cơn đói sẽ thúc đẩy nó đến tìm tôi tối nay; nhưng ngày mai sẽ sớm đến và chúng ta sẽ thấy.”

Tóm lại, cơn bão của vở kịch rối đã qua đi, và tất cả mọi người dùng bữa trong hòa bình và tình bằng hữu nhờ sự hào phóng của Don Quixote, bởi ông là người vô cùng rộng lượng. Trước khi trời sáng, người đàn ông mang giáo mác đã rời đi, và ngay sau khi bình minh ló dạng, người anh họ và người hầu đến chào tạm biệt Don Quixote, người anh họ trở về nhà, còn người hầu tiếp tục cuộc hành trình, để giúp đỡ ông,

Don Quixote đưa cho anh ta mười hai real. Cậu chủ Pedro không muốn tranh luận thêm với Don Quixote, người mà cậu biết rất rõ; vì vậy cậu dậy trước khi mặt trời mọc, thu dọn những thứ còn sót lại của màn trình diễn và bắt được con khỉ của mình, rồi cũng lên đường tìm kiếm cuộc phiêu lưu. Chủ quán trọ, người không biết Don Quixote, vừa kinh ngạc trước những trò hề điên rồ của anh ta, vừa kinh ngạc trước sự hào phóng của anh ta. Cuối cùng, theo lệnh của chủ mình, Sancho đã trả tiền rất hậu hĩnh, và sau khi chào tạm biệt, họ rời quán trọ vào khoảng tám giờ sáng và lên đường, nơi chúng ta sẽ để họ tiếp tục cuộc hành trình của mình, vì điều này là cần thiết để cho phép một số vấn đề khác được trình bày, những vấn đề cần thiết để làm sáng tỏ câu chuyện nổi tiếng này.

CHƯƠNG XXVII

TRONG ĐÓ CHO THẤY AI LÀ CHỦ NHÂN PEDRO VÀ

CON KHỈ CỦA HẮN, CÙNG VỚI SỰ CỐ DON

QUIXOTE ĐÃ CÓ TRONG CUỘC PHIÊU LƯU TIẾNG KÊU,

ĐIỀU MÀ ÔNG ẤY KHÔNG KẾT LUẬN NHƯ ÔNG ẤY MUỐN

ĐÃ THÍCH HOẶC NHƯ ANH ẤY ĐÃ MONG ĐỢI

Cide Hamete, người ghi chép lại sử sách vĩ đại này, bắt đầu chương này bằng những lời sau: “Tôi xin thề với tư cách là một tín đồ Công giáo;” về điều này, người dịch của ông nói rằng việc Cide Hamete thề với tư cách là một tín đồ Công giáo, trong khi ông – chắc chắn là vậy – là một người Moor, chỉ có nghĩa là, giống như một tín đồ Công giáo khi tuyên thệ sẽ thề, hoặc nên thề, điều đúng sự thật và nói sự thật trong những gì mình khẳng định, thì ông cũng đang nói sự thật, như thể ông đã thề với tư cách là một tín đồ Công giáo, trong tất cả những gì ông chọn viết về Quixote, đặc biệt là khi tuyên bố ai là Chủ nhân Pedro và con khỉ tiên tri nào đã làm kinh ngạc tất cả các làng mạc bằng những lời tiên tri của nó. Sau đó, ông nói rằng, người nào đã đọc Phần Một của sử sách này sẽ nhớ rõ Gines de Pasamonte, người mà Don Quixote đã thả tự do cùng với những nô lệ chèo thuyền khác ở Sierra Morena: một lòng tốt mà sau đó ông nhận được lời cảm ơn ít ỏi và sự đền đáp tệ hại hơn từ đám người xấu xa, bất lương đó. Gines de Pasamonte này - Don Ginesillo de Parapilla, Don Quixote gọi ông ta như vậy - chính là kẻ đã đánh cắp Dapple từ Sancho Panza; điều này, do lỗi của người in ấn nên cả hai

Việc không nêu rõ cách thức hay thời điểm xảy ra vụ việc trong Phần Một đã gây khó hiểu cho nhiều người, họ cho rằng đó là do trí nhớ kém của tác giả chứ không phải do lỗi của nhà xuất bản. Trên thực tế, Gines đã đánh cắp con ngựa khi Sancho Panza đang ngủ ngửa, áp dụng kế hoạch và thủ đoạn mà Brunello đã sử dụng khi đánh cắp con ngựa của Sacripante từ giữa hai chân ông ta trong cuộc vây hãm Albracca; và, như đã được kể lại, Sancho sau đó đã tìm lại được con ngựa. Gines, vì sợ bị các quan chức tư pháp bắt giữ để trừng phạt hắn vì vô số tội lỗi và hành vi bất chính (nhiều đến nỗi chính hắn đã viết một cuốn sách lớn ghi chép lại), đã quyết định chuyển đến vương quốc Aragon, bịt mắt trái và làm nghề biểu diễn rối; bởi vì hắn cũng giỏi như tung hứng, và hắn luyện tập rất thành thạo nghề này. Từ một số tín đồ Cơ đốc giáo được trả tự do trở về từ Barbary, ông đã mua được một con khỉ, và dạy nó leo lên vai mình khi ông ra hiệu, rồi thì thầm, hoặc giả vờ thì thầm, vào tai ông. Chuẩn bị kỹ lưỡng như vậy, trước khi vào bất kỳ ngôi làng nào mà ông đến cùng với gánh xiếc và con khỉ của mình, ông thường tìm hiểu ở ngôi làng gần nhất, hoặc từ người đáng tin cậy nhất mà ông có thể tìm thấy, về những sự kiện cụ thể đã xảy ra ở đó, và với ai; và ghi nhớ kỹ những thông tin đó, việc đầu tiên ông làm là trình diễn gánh xiếc của mình, lúc thì kể một câu chuyện, lúc thì kể câu chuyện khác, nhưng tất cả đều sống động, vui nhộn và quen thuộc. Ngay sau khi buổi trình diễn kết thúc, ông đưa ra những khả năng của con khỉ, đảm bảo với công chúng rằng nó có thể đoán được mọi chuyện trong quá khứ và hiện tại, nhưng không có khả năng tiên tri về tương lai. Với mỗi câu hỏi được trả lời, ông hỏi hai câu, và với một số câu hỏi, ông giảm bớt, ngay khi ông cảm nhận được nhịp đập của người hỏi; và thỉnh thoảng khi

Anh ta đến những ngôi nhà mà những chuyện anh ta biết đã xảy ra với những người sống ở đó, ngay cả khi họ không hỏi anh ta câu hỏi nào, cũng không muốn trả tiền, anh ta sẽ ra hiệu cho con khỉ và sau đó tuyên bố rằng nó đã nói điều này điều kia, hoàn toàn khớp với trường hợp. Bằng cách này, anh ta có được danh tiếng lẫy lừng và mọi người đều săn đón anh ta; trong những dịp khác, rất xảo quyệt, anh ta sẽ trả lời sao cho câu trả lời phù hợp với câu hỏi; và vì không ai chất vấn anh ta hoặc ép anh ta tiết lộ cách con khỉ của anh ta đoán được, anh ta đã lừa tất cả mọi người và làm đầy túi tiền của mình.

Ngay khi bước vào quán trọ, anh ta đã nhận ra Don Quixote và Sancho, và với sự nhận biết đó, anh ta dễ dàng làm họ và tất cả những người ở đó kinh ngạc; nhưng anh ta sẽ phải trả giá đắt nếu Don Quixote hạ tay xuống thấp hơn một chút khi chặt đầu vua Marsilio và tiêu diệt tất cả kỵ binh của ông ta, như đã kể trong chương trước.

Chuyện về thầy Pedro và con khỉ của ông thế là xong; giờ thì quay lại với Don Quixote xứ La Mancha. Sau khi rời quán trọ, ông quyết định trước tiên sẽ đến thăm bờ sông Ebro và vùng lân cận, trước khi vào thành phố Saragossa, vì vẫn còn nhiều thời gian trước khi các cuộc đấu thương kết thúc, đủ để ông làm tất cả. Với mục đích đó, ông đi theo con đường và du hành suốt hai ngày mà không gặp phải cuộc phiêu lưu nào đáng để ghi lại cho đến ngày thứ ba, khi đang leo lên một ngọn đồi, ông nghe thấy tiếng trống, kèn và tiếng súng nổ ầm ĩ. Lúc đầu, ông tưởng rằng một trung đoàn lính nào đó đang đi qua đó, và để xem họ, ông thúc ngựa Rocinante leo lên đồi. Khi lên đến đỉnh, ông thấy dưới chân đồi có hơn hai trăm người, theo như ông ước tính, được trang bị vũ khí.

Các loại vũ khí khác nhau gồm giáo, nỏ, giáo mác, rìu chiến và thương, cùng một vài khẩu súng hỏa mai và rất nhiều khiên nhỏ. Anh ta đi xuống dốc và tiến lại gần nhóm người đủ để nhìn rõ các lá cờ, nhận ra màu sắc và phân biệt các biểu tượng trên đó, đặc biệt là một lá cờ trên cờ hiệu bằng vải satin trắng, trên đó vẽ một con lừa giống như một con lừa nhỏ, đầu ngẩng cao, miệng há rộng và lưỡi thè ra, như thể nó đang trong tư thế kêu be be;

và xung quanh đó được khắc bằng chữ lớn hai dòng chữ này - Chúng không kêu vô ích,

Hai bà thị trưởng của chúng ta.

Từ thiết bị này, Don Quixote kết luận rằng những người này chắc hẳn đến từ thị trấn kêu la, và ông đã nói điều đó với Sancho, giải thích cho anh ta những gì được viết trên lá cờ. Đồng thời, ông nhận thấy rằng người đàn ông đã nói với họ về vấn đề này đã sai khi nói rằng hai người kêu la là regidor, vì theo những dòng chữ trên lá cờ thì họ là alcalde. Sancho đáp lại, “Thưa ngài, không có gì phải bàn cãi về điều đó, vì có thể những regidor kêu la lúc đó đã trở thành alcalde của thị trấn họ sau này, và vì vậy họ có thể mang cả hai tước hiệu;

Hơn nữa, việc những người kêu rống là alcalde hay regidor không liên quan gì đến tính xác thực của câu chuyện, miễn là họ có kêu rống; vì một alcalde cũng có khả năng kêu rống như một regidor.” Tóm lại, họ nhận thấy rõ ràng rằng thị trấn mà

đã được đăng tải trên Twitter và hóa ra lại dẫn đến cuộc chiến với một số người khác đã chế giễu nó một cách quá đáng hoặc thiếu tình láng giềng.

Don Quixote tiến đến nhập đoàn, điều này khiến Sancho không khỏi lo lắng, vì anh ta chưa bao giờ thích tham gia vào những cuộc thám hiểm kiểu đó. Các thành viên trong đoàn đón tiếp ông vào giữa họ, coi ông như một người thuộc phe mình. Don Quixote, vén tấm che mặt lên, tiến đến chỗ lá cờ cùng con lừa với dáng vẻ ung dung, và tất cả các tướng lĩnh của quân đội đều vây quanh ông để nhìn ngắm, nhìn ông với vẻ kinh ngạc thường thấy khi lần đầu tiên nhìn thấy ông. Don Quixote, thấy họ đang quan sát mình chăm chú như vậy, và không ai nói chuyện hay hỏi ông bất cứ điều gì, quyết định lợi dụng sự im lặng của họ; Vì vậy, phá vỡ sự im lặng của chính mình, ông ta cất tiếng nói và nói: “Thưa các ngài đáng kính, tôi tha thiết cầu xin các ngài đừng ngắt lời lập luận mà tôi muốn trình bày với các ngài, cho đến khi các ngài cảm thấy khó chịu hoặc mệt mỏi; và nếu điều đó xảy ra, chỉ cần các ngài gợi ý một chút thôi, tôi sẽ im lặng và bịt miệng mình lại.”

Tất cả bọn họ đều bảo anh ta cứ nói những gì mình muốn, vì họ sẵn lòng lắng nghe anh ta.

Với sự cho phép này, Don Quixote tiếp tục nói, “Thưa các ngài, tôi là một hiệp sĩ lang thang, nghề nghiệp của tôi là bảo vệ những người cần được bảo vệ và giúp đỡ những người đang gặp khó khăn. Vài ngày trước, tôi đã biết được bất hạnh của các ngài và nguyên nhân khiến các ngài liên tục cầm vũ khí để trả thù kẻ thù; và sau khi suy nghĩ nhiều về việc của các ngài, tôi thấy rằng, theo luật pháp của

Hỡi các bạn, các bạn đã nhầm khi cho rằng mình bị xúc phạm; bởi một cá nhân không thể xúc phạm cả một cộng đồng; trừ khi đó là bằng cách thách thức tập thể như một kẻ phản bội, bởi vì người đó không thể biết cụ thể ai là người phạm tội phản quốc mà mình đang thách thức. Về điều này, chúng ta có một ví dụ ở Don Diego Ordonez de Lara, người đã thách thức toàn bộ thị trấn Zamora, bởi vì ông ta không biết rằng chỉ Vellido Dolfos mới phạm tội phản bội giết vua của mình; và do đó ông ta đã thách thức tất cả, và sự trả thù và đáp trả liên quan đến tất cả; mặc dù, chắc chắn, Ngài Don Diego đã đi quá xa, thực sự vượt quá giới hạn của sự thách thức; vì ông ta không có lý do gì để thách thức người chết, hay nước, hay cá, hay những người chưa sinh ra, và tất cả những thứ khác như đã nêu; nhưng hãy bỏ qua điều đó, vì khi cơn giận bùng phát thì không có cha, người cai trị, hay dây cương nào để kiềm chế cái lưỡi. Vì vậy, trong trường hợp không một cá nhân nào có thể xúc phạm một vương quốc, tỉnh, thành phố, tiểu bang, hay toàn bộ cộng đồng, rõ ràng là không có lý do gì để trả thù cho sự thách thức trước lời xúc phạm đó, bởi vì nó không phải là một lời xúc phạm. Thật tuyệt vời biết bao nếu người dân của thành phố đồng hồ luôn đối đầu gay gắt với bất cứ ai gọi họ bằng cái tên đó - hoặc những người mang họ Cazoleros, Berengeneros, Ballenatos, Jaboneros, hay những người mang tất cả các tên gọi và tước hiệu khác mà bọn trẻ và dân thường hay dùng! Thật là một chuyện hay ho nếu tất cả những thành phố lừng lẫy này đều nổi giận và trả thù lẫn nhau, rồi liên tục dùng kiếm của mình để gây gổ trong mọi cuộc cãi vã nhỏ nhặt! Không, không; Chúa cấm điều đó! Có bốn điều mà những người khôn ngoan và các quốc gia có trật tự nên cầm vũ khí, rút kiếm và mạo hiểm tính mạng, thân thể và tài sản của mình. Điều đầu tiên là để bảo vệ đức tin Công giáo; Thứ hai, để bảo vệ tính mạng, điều này phù hợp với

Thứ nhất, theo luật tự nhiên và luật thiêng liêng; thứ ba, để bảo vệ danh dự, gia đình và tài sản; thứ tư, để phục vụ nhà vua trong một cuộc chiến chính nghĩa; và nếu ta muốn thêm vào đó thứ năm (có thể bao gồm trong mục thứ hai), là để bảo vệ đất nước. Đối với năm lý do trên, như thể đó là những lý do chính đáng, có thể thêm vào một số lý do khác chính đáng và hợp lý, khiến việc cầm vũ khí trở thành nghĩa vụ; nhưng cầm vũ khí vì những chuyện vặt vãnh, những điều đáng cười và khiến người ta thấy buồn cười hơn là bị xúc phạm, thì dường như người làm vậy hoàn toàn thiếu lý trí. Hơn nữa, việc trả thù bất công (và không thể có sự trả thù nào chính đáng) trái ngược hoàn toàn với luật thiêng liêng mà chúng ta thừa nhận, trong đó chúng ta được lệnh phải làm điều tốt cho kẻ thù và yêu thương những người ghét chúng ta; một mệnh lệnh mà, mặc dù có vẻ khó tuân theo, chỉ khó đối với những người có ít Chúa hơn thế gian, và nhiều xác thịt hơn tinh thần; Vì Chúa Giê-su Ki-tô, Đức Chúa Trời và con người chân thật, Đấng chưa bao giờ nói dối, và không thể và không bao giờ nói dối, đã phán, với tư cách là người ban luật cho chúng ta, rằng ách của Ngài dễ chịu và gánh nặng của Ngài nhẹ nhàng; vì vậy, Ngài sẽ không đặt ra bất kỳ mệnh lệnh nào mà chúng ta không thể tuân theo. Vì vậy, thưa các ngài, các ngài buộc phải giữ im lặng theo luật pháp của con người và của Chúa.”

“Quỷ sứ bắt ta đi,” Sancho tự nhủ, “nhưng chủ nhân của ta là một nhà thần học; hoặc nếu không phải, thì quả thật, ông ta giống một nhà thần học như quả trứng này giống quả trứng khác vậy.”

Don Quixote dừng lại để lấy hơi, và nhận thấy sự im lặng vẫn được duy trì, ông định tiếp tục bài diễn thuyết của mình, và đã định làm như vậy nếu Sancho không xen vào bằng sự sắc sảo của mình; vì thấy chủ nhân của mình tạm dừng, Sancho liền lên tiếng, nói: “Thưa ngài Don Quixote xứ La Mancha, người từng được gọi là…”

Hiệp sĩ Mặt Buồn, nay được gọi là Hiệp sĩ Sư Tử, là một quý ông rất khôn ngoan, thông thạo tiếng Latinh và tiếng mẹ đẻ như một người độc thân, và trong mọi việc ông làm hay khuyên bảo đều hành động như một người lính giỏi, nắm rõ mọi luật lệ và quy định của cái gọi là chiến đấu; vì vậy các ngươi chẳng còn cách nào khác ngoài việc để mặc cho lời ông ta nói, và nếu điều đó sai thì ta chịu trách nhiệm. Hơn nữa, các ngươi đã được biết rằng thật ngu ngốc khi chỉ nghe thấy tiếng lừa kêu. Ta nhớ hồi còn nhỏ, ta hay kêu lừa tùy thích mà không ai ngăn cản, và kêu rất tao nhã và tự nhiên đến nỗi khi ta kêu thì tất cả lừa trong thị trấn cũng kêu theo; nhưng ta vẫn là con trai của cha mẹ được mọi người kính trọng; và mặc dù ta bị nhiều người quyền cao chức trọng trong thị trấn ghen tị vì tài năng đó, ta cũng chẳng quan tâm chút nào; và để các ngươi thấy ta đang nói thật, hãy đợi một chút và lắng nghe, vì nghệ thuật này, giống như bơi lội, một khi đã học được thì không bao giờ quên;” rồi, nắm lấy mũi mình, nó bắt đầu kêu rống dữ dội đến nỗi cả thung lũng xung quanh lại vang vọng.

Tuy nhiên, một trong những kẻ đứng gần đó, tưởng rằng Sancho đang chế nhạo họ, liền giơ cây gậy dài trong tay lên và đánh mạnh vào Sancho khiến anh ta ngã gục xuống đất. Don Quixote thấy Sancho bị đối xử thô bạo như vậy liền xông vào tấn công kẻ đã đánh mình, nhưng quá nhiều người chen vào giữa hai bên khiến ông không thể trả thù. Trái lại, khi bị ném đá tới tấp, cùng vô số cung tên và súng trường chĩa vào, ông liền quay Rocinante lại và phi nước đại hết tốc lực.

Sancho bỏ chạy khỏi giữa đám đông, hết lòng cầu nguyện Chúa cứu rỗi mình khỏi hiểm nguy, sợ hãi từng bước chân của viên đạn bay tới sau lưng rồi lại bay ra trước ngực, từng phút giây nín thở để xem viên đạn đã rời khỏi người mình chưa. Tuy nhiên, các thành viên trong toán lính chỉ cần thấy anh ta bỏ chạy là đã hài lòng, nên không bắn vào anh ta. Họ đỡ Sancho, lúc này vẫn chưa tỉnh lại, lên lưng lừa và thả anh ta đuổi theo chủ nhân; không phải vì anh ta đủ tỉnh táo để điều khiển con vật, nhưng Dapple vẫn lần theo dấu chân của Rocinante, không thể rời xa dù chỉ một giây phút. Don Quixote đã đi được một đoạn, ngoái lại nhìn, thấy Sancho đang đến, liền chờ anh ta, vì nhận thấy không ai đuổi theo. Quân lính giữ vững vị trí cho đến đêm, và vì kẻ thù không ra giao chiến, họ trở về thị trấn trong niềm hân hoan; và nếu họ biết đến phong tục cổ xưa của người Hy Lạp, họ hẳn đã dựng một chiến lợi phẩm tại chỗ.

CHƯƠNG XXVIII

VỀ NHỮNG VẤN ĐỀ MÀ BENENGELI NÓI, NGƯỜI

NGƯỜI ĐỌC SẼ BIẾT, NẾU ANH TA ĐỌC CHÚNG

VỚI SỰ CHÚ Ý

Khi người dũng cảm bỏ chạy, sự phản bội sẽ lộ rõ và người khôn ngoan sẽ giữ mình cho những dịp tốt hơn. Điều này đã được chứng minh trong trường hợp của Don Quixote, người đã khuất phục trước cơn thịnh nộ của dân làng và ý định thù địch của toán lính giận dữ, bỏ chạy và, không hề nghĩ đến Sancho hay nguy hiểm mà ông đang bỏ lại anh ta, đã rút lui đến một khoảng cách mà ông cho là an toàn. Sancho, nằm vắt ngang lưng con lừa, đã đuổi theo ông, như đã nói, và cuối cùng đã đến nơi, lúc này đã tỉnh táo lại, và khi đến chỗ ông, anh ta đã thả mình xuống khỏi lưng con lừa Dapple dưới chân Rocinante, người đầy thương tích, bầm tím và bị đánh đập. Don Quixote xuống ngựa để kiểm tra vết thương của anh ta, nhưng thấy anh ta lành lặn từ đầu đến chân, ông đã nói với anh ta, khá giận dữ, “Ngươi lại kêu la vào lúc tồi tệ này, Sancho!”

Ngươi học được ở đâu rằng nhắc đến sợi dây thừng trong nhà của người bị treo cổ là điều đúng đắn? Giữa tiếng la hét của bò, ngươi có thể mong đợi điều gì hòa âm hơn là tiếng dùi cui? Hãy tạ ơn Chúa, Sancho, vì họ vừa mới đóng dấu thánh giá lên ngươi bằng một cây gậy, chứ không phải bằng một con dao găm.”

“Ta không đủ sức trả lời,” Sancho nói, “vì ta cảm thấy như thể mình đang nói bằng cả vai; chúng ta hãy lên ngựa và rời khỏi đây; ta sẽ không gào thét, nhưng vẫn sẽ nói rằng các hiệp sĩ lang thang thường bỏ chạy và bỏ mặc những người hầu cận trung thành của mình bị nghiền nát như cây bụi, hoặc bị kẻ thù ăn thịt.”

“Kẻ rút lui không phải là kẻ chạy trốn,” Don Quixote đáp lại; “vì ta muốn ngươi biết, Sancho, rằng lòng dũng cảm không dựa trên nền tảng thận trọng được gọi là liều lĩnh, và những chiến công của kẻ liều lĩnh là do may mắn hơn là do can đảm; vì vậy ta thừa nhận rằng ta đã rút lui, nhưng không phải là ta đã chạy trốn; và trong đó ta đã noi theo gương của nhiều người dũng cảm đã giữ mình cho những thời điểm tốt đẹp hơn; sử sách đầy rẫy những ví dụ về điều này, nhưng vì kể lại sẽ chẳng có ích gì cho ngươi hay làm ta vui, nên ta sẽ không kể cho ngươi nghe bây giờ.”

Lúc này, Sancho đã được Don Quixote giúp đỡ leo lên lưng ngựa Rocinante, và cả hai thong thả tiến đến một khu rừng nhỏ cách đó khoảng một phần tư dặm. Thỉnh thoảng, Sancho lại thở dài và rên rỉ thảm thiết, và khi Don Quixote hỏi nguyên nhân gây ra sự đau đớn tột cùng đó, Sancho trả lời rằng từ cuối xương sống đến gáy, toàn thân anh đau nhức đến mức gần như mất hết ý thức.

“Nguyên nhân của cơn đau đó,” Don Quixote nói, “chắc chắn là do cây gậy mà họ dùng để đánh ngươi quá dài, nó đã quật trúng ngươi từ đầu đến chân.”

"Nó ở phía sau, nơi tập trung tất cả những chỗ đau nhức, và nếu nó lan xuống sâu hơn nữa thì ngươi sẽ còn đau hơn nữa."

“Lạy Chúa,” Sancho nói, “ngài đã giải đáp cho tôi một nỗi nghi ngờ lớn, và làm sáng tỏ vấn đề cho tôi một cách tao nhã! Thân xác tôi! Nguyên nhân gây ra sự đau nhức của tôi có phải là một bí ẩn đến mức cần phải nói cho tôi biết rằng tôi đau nhức khắp nơi do bị gậy đánh? Nếu là mắt cá chân tôi bị đau thì có lẽ việc tìm hiểu nguyên nhân cũng đáng, nhưng việc tìm hiểu xem tôi đau nhức ở những chỗ bị đánh thì chẳng khó. Thề có Chúa, thưa ngài, nỗi khổ của người khác chỉ là chuyện nhỏ; mỗi ngày tôi càng nhận ra mình chẳng có gì để hy vọng khi ở bên cạnh ngài; vì nếu lần này ngài cho phép tôi bị đánh, thì lần sau, hoặc cả trăm lần nữa, chúng ta sẽ lại bị đánh như hôm trước, và tất cả những trò đùa khác, nếu bây giờ chúng đã giáng xuống vai tôi, thì sau này cũng sẽ giáng xuống răng tôi. Tôi sẽ làm tốt hơn nhiều (nếu tôi không phải là một tên ngu dốt sẽ chẳng bao giờ làm được việc gì tốt đẹp cả đời), Tôi nói rằng, tôi sẽ làm tốt hơn nhiều nếu về nhà với vợ con, chu cấp và nuôi dạy họ bằng những gì Chúa ban cho tôi, thay vì theo đuổi sự thờ phượng của các ông trên những con đường dẫn đến hư không và những lối đi chẳng có gì cả, với ít nước uống và ít thức ăn. Và rồi khi nói đến chuyện ngủ! Hãy đo bảy thước trên mặt đất, hỡi anh em quý tộc, và nếu điều đó vẫn chưa đủ đối với anh, hãy lấy thêm nữa, vì anh có thể làm theo ý mình và thoải mái tận hưởng.

Giá như ta có thể thấy kẻ đầu tiên can thiệp vào giới hiệp sĩ lang thang, hay ít nhất là kẻ đầu tiên chọn làm thị vệ cho những kẻ ngu ngốc như tất cả những kẻ đó, bị thiêu rụi và hóa thành tro bụi.

Các hiệp sĩ lang thang thời xưa hẳn là như vậy! Còn về các hiệp sĩ thời nay thì tôi không nói gì, bởi vì, vì ngài là một trong số họ, tôi kính trọng họ, và bởi vì tôi biết ngài hiểu rõ hơn cả quỷ dữ trong mọi điều ngài nói và nghĩ.”

“Ta cá với ngươi, Sancho,” Don Quixote nói, “rằng giờ đây ngươi cứ nói mãi mà không ai ngăn cản, ngươi sẽ không cảm thấy đau nhức gì cả. Cứ nói đi con trai, nói bất cứ điều gì ngươi nghĩ ra hay nói ra, miễn là ngươi không cảm thấy đau, thì sự khó chịu mà những lời hỗn xược của ngươi gây ra cho ta sẽ là niềm vui; và nếu ngươi nóng lòng muốn về nhà với vợ con, thì xin Chúa đừng để ta ngăn cản ngươi; ngươi có tiền của ta; hãy xem đã bao lâu rồi kể từ lần thứ ba chúng ta rời khỏi làng, và mỗi tháng ngươi có thể và nên kiếm được bao nhiêu tiền, rồi tự trả cho mình.”

“Khi tôi làm việc cho Tom Carrasco, cha của chàng độc thân Samson Carrasco mà ngài biết,” Sancho đáp, “tôi kiếm được hai đồng ducat một tháng ngoài tiền ăn; tôi không biết mình có thể kiếm được bao nhiêu khi làm việc cho ngài, mặc dù tôi biết người hầu cận của một hiệp sĩ lang thang có cuộc sống khó khăn hơn người làm việc cho nông dân; bởi vì dù sao đi nữa, chúng tôi làm việc cho nông dân, dù có vất vả cả ngày, tệ nhất là vào ban đêm, chúng tôi cũng chỉ có bữa tối bằng nồi đất và ngủ trên giường, điều mà tôi chưa từng được ngủ kể từ khi phục vụ ngài, nếu không phải là khoảng thời gian ngắn ngủi chúng tôi ở nhà Don Diego de Miranda, và bữa tiệc tôi được ăn với phần mỡ thừa vớt được từ nồi của Camacho, và những gì tôi ăn, uống và ngủ ở nhà Basilio; tất cả thời gian còn lại tôi đều ngủ trên nền đất cứng dưới bầu trời mở, phơi mình trước cái gọi là sự khắc nghiệt của trời đất, giữ cho sự sống trong tôi được duy trì bằng…

Những mẩu pho mát vụn và vỏ bánh mì thừa, cùng nước uống lấy từ các con suối hoặc mạch nước ngầm mà chúng tôi bắt gặp trên những con đường mòn này.”

“Ta thừa nhận, Sancho,” Don Quixote nói, “rằng tất cả những gì ngươi nói đều đúng; ngươi nghĩ ta nên trả cho ngươi thêm bao nhiêu nữa ngoài số tiền mà Tom Carrasco đã trả cho ngươi?”

“Tôi nghĩ,” Sancho nói, “nếu ngài tăng thêm hai real mỗi tháng thì tôi đã thấy mình được trả công xứng đáng rồi; tức là, xét về tiền công lao động của tôi; nhưng để đền đáp lại lời hứa của ngài về việc giao cho tôi quyền cai trị một hòn đảo, thì việc tăng thêm sáu real nữa, tổng cộng là ba mươi real, sẽ là hợp lý hơn.”

“Rất tốt,” Don Quixote nói; “đã hai mươi lăm ngày kể từ khi chúng ta rời khỏi làng, vậy hãy tính toán lại, Sancho, theo số tiền công mà ngươi đã tự kiếm được, và xem ta nợ ngươi bao nhiêu tương ứng, rồi hãy tự trả cho mình, như ta đã nói trước đó, bằng chính tay mình.”

“Ôi trời ơi!” Sancho nói, “nhưng ngài không hề tính đến điều đó; vì khi nói đến lời hứa về hòn đảo, chúng ta phải tính từ ngày ngài hứa ban hòn đảo cho tôi đến tận giờ phút này.”

“Này Sancho, đã bao lâu rồi kể từ khi ta hứa với ngươi điều đó?” Don Quixote nói.

“Nếu tôi nhớ không nhầm,” Sancho nói, “thì chắc phải hơn hai mươi năm, cộng trừ ba ngày.”

Don Quixote vỗ mạnh vào trán mình rồi cười phá lên và nói: “Sao chứ, ta mới chỉ lang thang có hai tháng, cả ở Sierra Morena lẫn trong suốt những chuyến đi săn của chúng ta, vậy mà ngươi…”

Sancho à, ngươi nói rằng đã hai mươi năm kể từ khi ta hứa trao hòn đảo cho ngươi. Ta tin rằng giờ ngươi muốn dùng hết số tiền ta đang giữ để trả lương cho ngươi. Nếu vậy, và nếu đó là điều ngươi muốn, ta sẽ trao cho ngươi ngay bây giờ, một lần và mãi mãi, và điều đó có thể mang lại nhiều lợi ích cho ngươi, vì miễn là ta thấy mình thoát khỏi tên hầu hạ vô dụng này, ta sẽ vui mừng khi được sống nghèo khó mà không bị ai trách móc. Nhưng hãy nói cho ta biết, kẻ xuyên tạc luật lệ của hầu hạ hiệp sĩ lang thang, ngươi đã từng thấy hay đọc ở đâu rằng hầu hạ của một hiệp sĩ lang thang lại thỏa thuận với lãnh chúa của mình rằng, 'ngài phải trả cho tôi chừng này tiền mỗi tháng để phục vụ ngài'? Hãy lao xuống, tên lưu manh, tên lừa đảo, tên quái vật - vì ta cho rằng ngươi là những kẻ như vậy - hãy lao xuống, ta nói, vào biển sâu của lịch sử chúng; Và nếu ngươi mà thấy bất kỳ tên địa chủ nào từng nói hay nghĩ những điều ngươi vừa nói, ta sẽ cho ngươi đóng đinh nó lên trán ta, và cho ta thêm bốn cái tát vào mặt nữa. Hãy tháo dây cương, hay dây buộc, con ngựa Dapple của ngươi, và về nhà đi; ngươi sẽ không được bước thêm một bước nào nữa khi ở bên cạnh ta. Ôi bánh mì được nhận mà không biết ơn! Ôi những lời hứa được trao tặng một cách tồi tệ! Ôi con người còn giống thú vật hơn là con người! Giờ đây, khi ta sắp nâng ngươi lên vị trí mà, bất chấp vợ ngươi, họ sẽ gọi ngươi là 'chúa tể của ta', ngươi lại bỏ ta đi? Ngươi lại đi bây giờ khi ta đã có ý định chắc chắn và kiên định biến ngươi thành chúa tể của hòn đảo tốt nhất trên thế giới? Được rồi, như chính ngươi đã nói trước đây, mật ong không dành cho miệng của con lừa. Ngươi là lừa, ngươi sẽ mãi là lừa, và ngươi sẽ kết thúc là lừa khi cuộc đời ngươi kết thúc; Vì ta biết rằng nó sẽ kết thúc trước khi ngươi nhận ra hoặc hiểu ra rằng ngươi là một con thú.”

Sancho chăm chú nhìn Don Quixote khi ông ấy đánh giá mình, và lòng hối hận dâng trào đến nỗi nước mắt trào ra, và trong một nụ cười thảm thiết...

Với giọng nói đứt quãng, anh ta nói với ông chủ: “Thưa chủ nhân, tôi thú nhận rằng, để trở thành một con lừa hoàn chỉnh, tất cả những gì tôi cần là một cái đuôi; nếu ngài chỉ cần gắn cho tôi một cái đuôi, tôi sẽ coi đó là điều đúng đắn, và tôi sẽ phục vụ ngài như một con lừa cho đến hết đời. Xin hãy tha thứ và thương xót sự ngu dại của tôi, và hãy nhớ rằng tôi biết rất ít, và nếu tôi nói nhiều, đó là do sự yếu đuối hơn là ác ý; nhưng người nào phạm tội và sửa đổi thì tự khen ngợi mình trước mặt Đức Chúa Trời.”

“Ta sẽ phải ngạc nhiên đấy, Sancho,” Don Quixote nói, “nếu ngươi không xen vào vài câu tục ngữ trong lời nói của mình. Được rồi, được rồi, ta tha thứ cho ngươi, miễn là ngươi sửa đổi và đừng tỏ ra quá coi trọng lợi ích cá nhân trong tương lai, mà hãy cố gắng vui vẻ và vững tâm, và tự khích lệ mình trông chờ vào sự hoàn thành những lời hứa của ta, điều mà dù bị trì hoãn cũng không phải là không thể.”

Sancho nói rằng anh sẽ làm như vậy và cố gắng giữ vững tinh thần hết mức có thể. Sau đó, họ bước vào khu rừng, Don Quixote ngồi xuống dưới gốc cây du, còn Sancho thì ngồi dưới gốc cây sồi, bởi vì những cây thuộc loại này và những cây tương tự luôn có chân mà không có tay. Sancho trải qua đêm trong đau đớn, vì với những giọt sương chiều, cú đánh của cây gậy càng khiến anh cảm thấy đau hơn. Don Quixote trải qua đêm trong những suy tư không bao giờ cạn kiệt của mình; nhưng dù sao, họ cũng chợp mắt được vài giấc, và khi trời sáng, họ tiếp tục cuộc hành trình tìm đến bờ sông Ebro nổi tiếng, nơi điều tồi tệ đã xảy ra với họ, điều sẽ được kể trong chương tiếp theo.

CHƯƠNG XXIX

VỀ CUỘC PHIÊU LƯU NỔI TIẾNG CỦA KẺ BỊ PHÉP THUẬT

SỦA

Theo từng giai đoạn như đã mô tả hoặc chưa được mô tả, hai ngày sau khi rời khỏi khu rừng, Don Quixote và Sancho đến sông Ebro, và cảnh tượng ấy đã làm Don Quixote vô cùng thích thú khi ông chiêm ngưỡng vẻ đẹp của hai bên bờ sông, sự trong vắt của dòng chảy, sự hiền hòa của dòng nước và sự dồi dào của dòng nước tinh khiết; và khung cảnh dễ chịu ấy đã khơi dậy trong tâm trí ông hàng ngàn suy nghĩ dịu dàng. Trên hết, ông vẫn nhớ về những gì mình đã thấy trong hang Montesinos; bởi vì mặc dù con khỉ của thầy Pedro đã nói với ông rằng trong những điều đó có phần đúng, có phần sai, ông vẫn tin vào sự thật hơn là sự sai lầm của chúng, hoàn toàn trái ngược với Sancho, người cho rằng tất cả đều là những lời nói dối trắng trợn.

Trong lúc đang đi, họ phát hiện một chiếc thuyền nhỏ, không có mái chèo hay bất kỳ dụng cụ nào khác, nằm bên bờ nước, buộc vào thân cây mọc trên bờ. Don Quixote nhìn quanh, và không thấy ai, liền lập tức, không chần chừ, xuống ngựa Rocinante và bảo Sancho xuống ngựa Dapple buộc chặt cả hai con vật vào thân cây dương hoặc liễu đứng ở đó. Sancho hỏi lý do tại sao lại đột ngột xuống ngựa và buộc ngựa. Don Quixote trả lời, “Ngươi phải biết, Sancho, rằng con thuyền này rõ ràng, và không có lựa chọn nào khác, đang gọi và mời ta lên đó, và

Trong đó có mục đích giúp đỡ một hiệp sĩ hoặc một người có địa vị nào đó đang cần sự trợ giúp, chắc chắn là đang gặp phải hoàn cảnh khó khăn; vì đó là cách mà các cuốn sách về hiệp sĩ và các pháp sư miêu tả và nói trong đó hướng đến. Khi một hiệp sĩ gặp phải khó khăn mà không thể tự giải thoát nếu không có sự giúp đỡ của một hiệp sĩ khác, dù họ có cách nhau hai ba nghìn dặm trở lên, họ sẽ hoặc đưa anh ta lên mây, hoặc chuẩn bị một con thuyền cho anh ta lên, và chỉ trong nháy mắt, họ sẽ đưa anh ta đến nơi họ muốn và nơi cần sự giúp đỡ; và cũng vậy, Sancho, con thuyền này được đặt ở đây với mục đích tương tự; điều này là sự thật như việc bây giờ là ban ngày, và trước khi con thuyền này đi qua, hãy buộc Dapple và Rocinante lại với nhau, và rồi hãy để Chúa dẫn dắt chúng ta; vì ta sẽ không ngần ngại lên thuyền, dù cho các tu sĩ chân trần có van xin ta đến mấy.”

“Vì vậy,” Sancho nói, “và ngài lại chọn nhượng bộ trước những điều này – tôi không biết có nên gọi chúng là những điều vô lý hay không – ở mọi lúc mọi nơi, thì chẳng còn cách nào khác ngoài việc tuân phục và cúi đầu, ghi nhớ câu tục ngữ, ‘Hãy làm theo lời chủ nhân và ngồi vào bàn ăn với ông ta’; nhưng dù sao đi nữa, để thanh thản lương tâm, tôi xin cảnh báo ngài rằng theo ý kiến của tôi, con thuyền này không phải là thuyền ma thuật, mà thuộc về một số ngư dân trên sông, vì họ bắt được loại cá trích ngon nhất thế giới ở đây.”

Vừa nói xong, Sancho đã buộc các con vật lại, giao phó chúng cho sự chăm sóc và bảo vệ của các pháp sư, trong lòng tràn ngập nỗi buồn. Don Quixote dặn dò anh đừng lo lắng về việc bỏ rơi các con vật, “vì người nào dám vượt qua những con đường và vùng đất dài đằng đẵng như vậy sẽ biết cách nuôi dưỡng chúng.”

“Tôi không hiểu thứ ngôn từ đó,” Sancho nói, “và suốt đời tôi chưa từng nghe thấy từ đó bao giờ.”

“Longinquous,” Don Quixote đáp, “có nghĩa là xa xôi; nhưng chẳng trách ngươi không hiểu, vì ngươi không bắt buộc phải biết tiếng Latinh, như một số người giả vờ biết nhưng thực chất lại không biết.”

“Giờ thì chúng đã trói nhau rồi,” Sancho nói; “chúng ta phải làm gì tiếp theo đây?”

“Cái gì?” Don Quixote nói, “chúng ta hãy làm dấu thánh và nhổ neo; ý ta là, hãy rời thuyền và cắt dây buộc thuyền;” và con thuyền bắt đầu trôi chậm rãi ra xa bờ. Nhưng khi Sancho thấy mình ở đâu đó cách bờ khoảng hai thước, anh ta bắt đầu run rẩy và nghĩ rằng mình đã mất tích; nhưng không gì làm anh ta đau khổ hơn khi nghe tiếng Dapple kêu be be và nhìn thấy Rocinante đang vật lộn để thoát ra, và anh ta nói với chủ mình, “Dapple đang kêu be be vì đau buồn khi chúng ta bỏ nó lại, và Rocinante đang cố gắng trốn thoát và lao xuống sông theo chúng ta. Hỡi những người bạn thân yêu, cầu mong bình an đến với các bạn, và mong rằng sự điên rồ đang đưa chúng ta rời xa các bạn, sẽ biến thành lý trí tỉnh táo, đưa chúng ta trở lại với các bạn.” Và với điều này, anh ta bật khóc nức nở, đến nỗi Don Quixote nói với anh ta một cách gay gắt và giận dữ, “Ngươi sợ cái gì, đồ hèn nhát? Ngươi khóc vì cái gì, đồ yếu đuối như bơ?”

Ai đuổi theo hay quấy rầy ngươi, hỡi linh hồn của một con chuột nhà? Ngươi muốn gì, khi ngay cả giữa chốn sung túc nhất vẫn chưa thỏa mãn? Phải chăng ngươi đang đi chân trần trên những ngọn núi Riphaean, thay vì ngồi trên ghế đá như một vị đại công tước bên dòng suối êm đềm của con sông dễ chịu này, nơi mà chỉ một lát nữa thôi ta sẽ ra đến biển rộng? Nhưng chắc hẳn ta đã ra đến nơi rồi.

Bảy trăm hoặc tám trăm dặm; và nếu tôi có ở đây một cái kính thiên văn để đo độ cao của cực, tôi có thể cho anh biết chúng ta đã đi được bao xa, mặc dù hoặc là tôi biết rất ít, hoặc là chúng ta đã vượt qua hoặc sẽ sớm vượt qua đường xích đạo chia đôi hai cực đối diện.”

“Và khi chúng ta đến được đường mà ngài nhắc đến,” Sancho nói, “thì chúng ta đã đi được bao xa rồi?”

“Rất xa,” Don Quixote nói, “vì trong số 360 độ mà quả địa cầu này chứa đựng, theo tính toán của Ptolemy, nhà vũ trụ học vĩ đại nhất được biết đến, chúng ta sẽ đi được một nửa khi đến đường mà tôi đã nói đến.”

“Lạy Chúa,” Sancho nói, “ngài cho tôi một thẩm quyền chính đáng cho những gì ngài nói, Dolly thối rữa đã biến hình thành thứ gì đó, hay bất cứ thứ gì khác.”

Don Quixote cười nhạo cách giải thích của Sancho về từ "tính toán" và tên của nhà vũ trụ học Ptolemy, và nói rằng, "Ngươi phải biết, Sancho, rằng với người Tây Ban Nha và những người lên tàu ở Cadiz đi Đông Ấn, một trong những dấu hiệu họ phải cho họ thấy khi đã vượt qua đường xích đạo mà ta đã nói với ngươi, đó là chấy rận chết trên tất cả mọi người trên tàu, không còn một con nào sót lại, hoặc có thể tìm thấy trong toàn bộ con tàu dù có trả giá bằng vàng để lấy nó; vậy nên, Sancho, ngươi cứ việc đưa tay xuống đùi mình, và nếu ngươi tìm thấy bất cứ thứ gì còn sống thì chúng ta sẽ không còn nghi ngờ gì nữa; nếu không, thì chúng ta đã vượt qua rồi."

“Tôi không tin chút nào,” Sancho nói; “tuy nhiên, tôi vẫn sẽ làm theo lệnh của ngài; mặc dù tôi không hiểu tại sao lại cần phải thử nghiệm những điều này, vì tôi có thể tận mắt thấy rằng chúng ta không hề di chuyển quá năm thước Anh ra khỏi bờ, hay dịch chuyển hai thước Anh khỏi chỗ các con vật đang đứng, vì Rocinante và Dapple vẫn ở đúng vị trí chúng ta đã để chúng lại; và đang quan sát một điểm, như tôi đang làm bây giờ, tôi thề bằng tất cả những gì tốt đẹp trên đời, chúng ta không hề nhúc nhích hay di chuyển chậm như một con kiến.”

“Hãy thử bài kiểm tra mà ta đã nói với ngươi, Sancho,” Don Quixote nói, “và đừng bận tâm đến bất kỳ bài kiểm tra nào khác, vì ngươi chẳng biết gì về màu sắc, đường thẳng, vĩ tuyến, cung hoàng đạo, đường hoàng đạo, cực, điểm chí, điểm phân, các hành tinh, dấu hiệu, phương hướng, những thước đo tạo nên các thiên cầu và địa cầu; nếu ngươi biết tất cả những điều này, hoặc bất kỳ phần nào trong số chúng, ngươi sẽ thấy rõ ràng chúng ta đã vạch ra bao nhiêu vĩ tuyến, đã nhìn thấy những dấu hiệu nào, và đã bỏ lại những chòm sao nào và hiện đang bỏ lại những chòm sao nào. Nhưng ta lại nói với ngươi, hãy cảm nhận và tìm kiếm, vì ta chắc chắn ngươi trong sạch hơn một tờ giấy trắng tinh.”

Sancho sờ tay, nhẹ nhàng và cẩn thận đưa tay xuống hõm đầu gối trái, rồi ngước nhìn chủ nhân và nói: “Hoặc là phép thử này là giả, hoặc là chúng ta chưa đến nơi ngài nói, thậm chí còn chưa đến gần đó.”

“Sao vậy?” Don Quixote hỏi; “Ngươi đã tìm thấy gì sao?”

“Vâng, và không có gì cả,” Sancho đáp; và lắc các ngón tay, anh ta rửa cả bàn tay mình trong dòng sông nơi chiếc thuyền đang lặng lẽ lướt đi giữa dòng, không phải do bất kỳ trí tuệ huyền bí hay phù thủy vô hình nào điều khiển, mà chỉ đơn giản là do dòng chảy, vốn rất êm đềm và nhẹ nhàng.

Lúc này, họ đã nhìn thấy một vài cối xay nước lớn nằm giữa sông, và ngay khi Don Quixote nhìn thấy chúng, ông liền kêu lên: “Ngươi có thấy ở đó không, bạn ta? Đó là lâu đài hay pháo đài, nơi chắc chắn có một hiệp sĩ nào đó đang bị giam cầm, hoặc một nữ hoàng bị ngược đãi, hoặc một công chúa, hoặc một người hầu gái nào đó, mà ta được đưa đến đây để nhờ giúp đỡ.”

"Ngài đang nói về thành phố, pháo đài hay lâu đài quỷ quái nào vậy, thưa ngài?"

Sancho nói: "Ngươi không thấy đó là những cối xay đứng giữa sông để xay ngô sao?"

“Hãy im lặng, Sancho,” Don Quixote nói; “mặc dù chúng trông giống như cối xay gió nhưng không phải vậy; ta đã nói với ngươi rồi rằng phép thuật có thể biến đổi mọi vật và thay đổi hình dạng vốn có của chúng; ta không có ý nói rằng chúng thực sự biến đổi chúng từ hình dạng này sang hình dạng khác, mà chỉ là dường như chúng đã làm được điều đó, như kinh nghiệm đã chứng minh trong sự biến đổi của Dulcinea, niềm hy vọng duy nhất của ta.”

Lúc này, chiếc thuyền, khi đã đến giữa dòng sông, bắt đầu di chuyển nhanh hơn trước. Những người làm việc ở các nhà máy xay xát, khi thấy chiếc thuyền đang xuôi dòng và sắp bị hút vào bởi lực hút của bánh xe, đã vội vã chạy ra, một số người cầm sào dài để chặn thuyền, người dính đầy bột, mặt mũi và quần áo phủ đầy bột, trông họ rất đáng sợ. Họ la hét lớn, kêu lên: “Quỷ dữ loài người, các ngươi đi đâu vậy? Các ngươi điên rồi sao? Các ngươi muốn chết đuối hay muốn bị đập tan thành từng mảnh giữa những bánh xe này?”

“Chẳng phải ta đã nói với ngươi rồi sao, Sancho,” Don Quixote nói, “rằng chúng ta đã đến nơi ta sẽ cho ngươi thấy sức mạnh cánh tay ta có thể làm được gì? Hãy xem lũ côn đồ và lưu manh nào sẽ chống lại ta; hãy xem những con quái vật nào sẽ phản đối ta; hãy xem những khuôn mặt gớm ghiếc nào sẽ đến để hù dọa chúng ta! Ngươi sẽ sớm thấy thôi, lũ lưu manh!” Rồi đứng dậy trên thuyền, ông bắt đầu lớn tiếng đe dọa những người thợ xay, kêu lên, “Lũ người vô lại ngu dốt và mưu mô, hãy trả tự do cho người mà các ngươi đang giam giữ trong pháo đài hay nhà tù này, dù cao thấp hay thuộc tầng lớp nào, vì ta là Don Quixote xứ La Mancha, hay còn gọi là Hiệp sĩ Sư tử, người mà theo ý trời, đã được định sẵn sẽ ban cho cuộc phiêu lưu này một kết cục tốt đẹp;” Nói xong, chàng rút kiếm ra và bắt đầu vung vẩy kiếm về phía những người thợ xay, những người nghe thấy nhưng không hiểu hết những lời nói vô nghĩa đó, liền cố gắng ngăn chiếc thuyền lại, lúc này đang tiến vào dòng nước chảy xiết của bánh xe. Sancho quỳ xuống, thành tâm cầu xin trời đất cứu giúp mình khỏi nguy hiểm cận kề; và điều đó đã xảy ra nhờ sự nhanh nhẹn và hoạt bát của những người thợ xay, họ dùng sào đẩy vào thuyền, ngăn được nó lại, tuy nhiên, không tránh khỏi việc làm lật và hất Don Quixote và Sancho xuống nước; và thật may mắn cho Don Quixote là chàng có thể bơi giỏi như ngỗng, mặc dù sức nặng của áo giáp đã đưa chàng xuống đáy hai lần;

Và nếu không nhờ những người thợ xay bột nhảy xuống và kéo cả hai người lên, thì thành Troy đã chìm cùng với họ rồi. Ngay khi được đưa lên bờ, ướt sũng hơn là khát nước, Sancho quỳ xuống, chắp tay và ngước mắt lên trời, cầu nguyện tha thiết với Chúa, xin Ngài giải thoát anh khỏi những kế hoạch và mưu đồ liều lĩnh của chủ nhân mình. Người đánh cá...

Những người đàn ông, chủ nhân của chiếc thuyền bị bánh xe cối xay đập vỡ tan tành, tiến đến, và khi thấy nó bị vỡ nát, họ liền lột hết quần áo của Sancho và đòi tiền từ Don Quixote; nhưng ông ta vẫn rất bình tĩnh, như thể không có chuyện gì xảy ra, nói với những người thợ xay và ngư dân rằng ông sẽ vui vẻ trả tiền cho chiếc thuyền, với điều kiện họ phải giao trả lại cho ông, an toàn và không bị thương, người hoặc những người đang bị giam giữ trong lâu đài của họ.

“Ngươi đang nói về người nào hay lâu đài nào vậy, tên điên? Ngươi định bắt cóc những người đến xay lúa ở những cối xay này sao?”

“Thế là đủ rồi,” Don Quixote tự nhủ, “dùng lời khẩn cầu để thuyết phục đám người tầm thường này làm điều gì đó tốt đẹp cũng chẳng khác nào thuyết giảng giữa sa mạc. Trong cuộc phiêu lưu này, chắc hẳn đã có hai pháp sư hùng mạnh chạm trán nhau, và một người cản trở kế hoạch của người kia; một người giúp ta có được con thuyền, còn người kia lại làm ta lật thuyền; Chúa phù hộ chúng ta, thế giới này toàn là những mưu mô, thủ đoạn trái ngược nhau. Ta không thể làm gì hơn nữa.” Rồi quay về phía những cối xay gió, ông nói lớn, “Hỡi các bạn, dù các bạn là ai đang bị giam cầm trong ngục tù đó, xin hãy tha thứ cho tôi, vì bất hạnh của tôi và của các bạn, tôi không thể giải thoát các bạn khỏi khổ đau;

Cuộc phiêu lưu này chắc chắn dành riêng và được định sẵn cho một hiệp sĩ khác.”

Nói xong, ông ta dàn xếp với mấy ngư dân và trả 50 real cho chiếc thuyền, nhưng Sancho lại giao nó cho họ một cách miễn cưỡng, nói rằng: "Chỉ cần thêm vài vụ buôn bán thuyền buồm như thế này nữa thôi là chúng ta sẽ mất hết vốn rồi."

Những ngư dân và những người thợ xay đứng sững sờ nhìn hai bóng người, trông hoàn toàn khác biệt so với người thường, và họ không thể nào hiểu nổi.

Họ cố gắng hiểu ý nghĩa ẩn chứa trong những lời nhận xét và câu hỏi mà Don Quixote đặt ra; và đi đến kết luận rằng họ đều điên rồ, nên họ bỏ đi và trở về, những người thợ xay trở lại cối xay của mình, còn những người đánh cá trở về túp lều. Don Quixote và Sancho trở lại với đàn thú của mình, và cuộc phiêu lưu trên con thuyền ma thuật kết thúc như vậy.

CHƯƠNG XXX

VỀ CUỘC PHIÊU LƯU CỦA DON QUIXOTE VỚI MỘT TIỆC HỘI

THỢ SĂN

Họ đến chỗ những con thú của mình với tâm trạng chán nản và buồn bã, hiệp sĩ và người hầu cận, đặc biệt là Sancho, bởi vì với anh ta, điều gì chạm đến kho tiền cũng chạm đến trái tim, và khi mất đi bất cứ thứ gì, anh ta cảm thấy như bị cướp mất con ngươi trong mắt mình. Tóm lại, không nói một lời, họ lên ngựa và rời khỏi dòng sông nổi tiếng, Don Quixote chìm đắm trong suy nghĩ về tình yêu của mình, Sancho thì nghĩ về sự thăng tiến của bản thân, điều mà lúc đó, anh ta dường như còn rất xa vời; bởi vì, dù ngốc nghếch, anh ta cũng thấy rõ rằng những hành động của chủ nhân mình đều hoàn toàn vô nghĩa; và anh ta bắt đầu tìm kiếm cơ hội để nghỉ hưu và trở về nhà một ngày nào đó, mà không cần giải thích hay nói lời tạm biệt với ông ta. Tuy nhiên, số phận lại sắp đặt mọi việc theo cách hoàn toàn trái ngược với những gì anh ta dự tính.

Chuyện xảy ra là hôm sau, gần lúc hoàng hôn, khi đi ra khỏi khu rừng, Don Quixote liếc nhìn một đồng cỏ xanh mướt, và ở phía xa cuối đồng cỏ, ông thấy một vài người. Khi đến gần hơn, ông nhận ra đó là một nhóm người đang săn chim ưng. Đến gần hơn nữa, ông nhận ra trong số họ một người phụ nữ có dáng vẻ duyên dáng, cưỡi trên một con ngựa trắng muốt được trang trí bằng dây cương xanh và yên ngựa có khung bạc. Người phụ nữ ấy cũng mặc đồ màu xanh lá cây, và ăn mặc rất sang trọng và lộng lẫy đến nỗi...

Vẻ đẹp lộng lẫy dường như được hiện thân trong nàng. Tay trái nàng cầm một con chim ưng, bằng chứng cho tâm trí Don Quixote rằng nàng hẳn là một quý bà quyền quý và là chủ nhân của toàn bộ đoàn săn bắn, và quả thực là như vậy; vì thế ông nói với Sancho, “Sancho con trai ta, hãy chạy đi và nói với người phụ nữ cưỡi ngựa có chim ưng kia rằng ta, Hiệp sĩ Sư tử, hôn lên tay người đẹp tuyệt trần của nàng, và nếu người đẹp cho phép, ta sẽ đến hôn trực tiếp và sẵn sàng phục vụ người trong bất cứ điều gì nằm trong khả năng của ta và theo lệnh của người; và hãy cẩn thận, Sancho, khi nói năng, và đừng chèn bất kỳ câu tục ngữ nào của con vào lời nhắn của mình.”

“Ngươi có vẻ là một kẻ rất có khả năng đưa bất cứ thứ gì vào đây!” Sancho nói; “Đừng làm thế với ta! Đây đâu phải lần đầu tiên trong đời ta mang tin nhắn đến cho những quý bà quyền quý.”

“Ngoại trừ việc ngươi đã đưa nàng Dulcinea đến,” Don Quixote nói, “ta không biết ngươi đã từng đưa ai khác đến, ít nhất là trong thời gian phục vụ ta.”

“Đúng vậy,” Sancho đáp; “nhưng người trả tiền đúng hạn không phiền lòng vì lời hứa, và ở nhà nào có nhiều đồ ăn thì bữa tối cũng sớm được nấu xong; ý tôi là chẳng cần phải nói hay cảnh báo tôi gì cả; vì tôi đã sẵn sàng cho mọi việc và biết chút ít về mọi thứ.”

“Ta tin điều đó, Sancho,” Don Quixote nói; “hãy đi và chúc ngươi may mắn, và cầu Chúa phù hộ ngươi.”

Sancho phi nước đại hết tốc độ, khiến Dapple phải thay đổi nhịp độ thường ngày, và đến chỗ người thợ săn xinh đẹp đang đứng. Anh ta xuống ngựa, quỳ xuống trước mặt nàng và nói: “Thưa quý bà, hiệp sĩ mà người thấy kia, tên là Hiệp sĩ Sư tử, là chủ nhân của tôi, và tôi là thị vệ của ông ấy, ở nhà họ gọi tôi là Sancho Panza. Chính Hiệp sĩ Sư tử này, người mà không lâu trước đây được gọi là Hiệp sĩ Vẻ Mặt Buồn rầu, sai tôi đến để nói rằng xin bệ hạ cho phép ông ấy, với sự cho phép, chấp thuận và đồng ý của người, được đến và thực hiện nguyện vọng của mình, đó là, như ông ấy nói và tôi tin, là để phụng sự vẻ đẹp cao quý của người; và nếu người cho phép, người sẽ làm một việc làm có lợi cho danh dự của người, và ông ấy sẽ nhận được ân huệ và hạnh phúc vô cùng lớn lao.”

“Quả thật, thưa ngài,” người phụ nữ nói, “ngài đã truyền đạt thông điệp của mình với đầy đủ các nghi thức cần thiết; hãy đứng dậy, vì không đúng khi một người hầu cận của một hiệp sĩ vĩ đại như ngài có vẻ mặt u sầu, người mà chúng ta đã nghe nói đến rất nhiều ở đây, lại cứ quỳ gối; hãy đứng dậy, bạn của ta, và chào đón chủ nhân của ngài đến phục vụ ta và công tước, chồng ta, tại một ngôi nhà ở vùng quê mà chúng ta có ở đây.”

Sancho đứng dậy, bị quyến rũ bởi vẻ đẹp của người phụ nữ tốt bụng cũng như phong thái cao quý và sự lịch thiệp của bà, nhưng trên hết, bởi những gì bà đã nói về việc nghe nói về chủ nhân của anh, Hiệp sĩ Mặt U sầu; bởi vì nếu bà không gọi ông là Hiệp sĩ Sư tử thì chắc chắn là vì ông mới lấy danh hiệu đó gần đây.

“Hãy nói cho ta biết đi, thưa ngài quản gia,” nữ công tước hỏi (tuy nhiên, tước hiệu của bà ta không được biết đến),

“Vị chủ nhân của ngài, chẳng phải là một người mà người ta đã ghi chép lại lịch sử về ông ta, gọi là 'Quý ông tài ba, Don Quixote xứ La Mancha', người có nàng Dulcinea del Toboso trong lòng hay sao?”

“Chính là ông ấy, thưa bà,” Sancho đáp; “và tên thị vệ của ông ta, người được nhắc đến, hoặc đáng lẽ phải được nhắc đến, trong cuốn sử đó dưới cái tên Sancho Panza, chính là tôi, trừ khi họ đã thay đổi tôi ngay từ lúc mới sinh ra, ý tôi là trong quá trình in ấn.”

“Ta rất vui mừng về tất cả những điều này,” nữ công tước nói; “hãy đi, anh Panza, và nói với chủ nhân của anh rằng ông ấy được chào đón đến điền trang của ta, và không có điều gì có thể khiến ta vui sướng hơn thế.”

Sancho trở về với chủ nhân của mình, vô cùng hài lòng với câu trả lời thỏa mãn này, và kể lại cho ông tất cả những gì người phụ nữ cao quý đã nói với mình, hết lời ca ngợi vẻ đẹp hiếm có, sự duyên dáng, vui vẻ và lịch thiệp của bà bằng ngôn từ quê mùa của mình. Don Quixote nhanh chóng leo lên yên ngựa, cài chặt bàn đạp, chỉnh lại mũ che mặt, thúc ngựa Rocinante, và với dáng vẻ thoải mái tiến đến hôn tay nữ công tước, người đã sai người đi gọi công tước đến gặp chồng mình, và kể cho ông nghe toàn bộ thông điệp khi Don Quixote đang đến gần; và vì cả hai người đều đã đọc Phần Một của câu chuyện này, và từ đó biết được sự thay đổi điên rồ của Don Quixote, họ chờ đợi ông với niềm vui và sự háo hức lớn lao để làm quen với ông, với ý định hòa mình vào tâm trạng của ông và đồng ý với mọi điều ông nói, và, chừng nào ông còn ở lại với họ, sẽ đối xử với ông như một hiệp sĩ lang thang, với tất cả các nghi lễ thông thường trong những cuốn sách về hiệp sĩ mà họ đã đọc, vì bản thân họ cũng rất yêu thích những nghi lễ đó.

Lúc này, Don Quixote tiến đến với tấm che mặt được nâng lên, và khi ông dường như sắp xuống ngựa, Sancho vội vã đến giữ bàn đạp cho ông; nhưng khi xuống khỏi con ngựa Dapple, anh ta không may vướng chân vào một trong những sợi dây của yên ngựa đến nỗi không thể gỡ ra được, và bị treo lơ lửng với mặt và ngực chạm đất. Don Quixote, người không quen xuống ngựa mà không có người giữ bàn đạp, nghĩ rằng lúc này Sancho đã đến giữ yên cho mình, liền nhảy xuống ngựa với một cú giật mạnh và kéo theo yên ngựa Rocinante, chắc chắn là được buộc không chắc chắn, cả ông và yên ngựa đều ngã xuống đất; không khỏi khiến ông bối rối và lầm bầm chửi rủa Sancho tội nghiệp, người vẫn còn bị mắc chân vào dây cương.

Công tước ra lệnh cho các thợ săn của mình đến giúp đỡ hiệp sĩ và người hầu cận, và họ đỡ Don Quixote dậy, người đang bị chấn động nặng nề sau cú ngã; và ông ta, khập khiễng, cố gắng hết sức để quỳ xuống trước mặt hai người quý tộc. Tuy nhiên, công tước nhất quyết không cho phép điều đó; trái lại, ông xuống ngựa, đến ôm Don Quixote và nói: “Ta rất lấy làm tiếc, thưa Hiệp sĩ Mặt U Buồn, rằng trải nghiệm đầu tiên của ngươi trên đất ta lại không may mắn như vậy; nhưng sự bất cẩn của người hầu cận thường là nguyên nhân gây ra những tai nạn tồi tệ hơn.”

“Điều đã xảy ra với ta khi gặp ngài, vị hoàng tử hùng mạnh,” Don Quixote đáp, “không thể là điều bất hạnh, ngay cả khi cú ngã của ta không dừng lại trước vực sâu không đáy, bởi vì vinh quang được gặp ngài đã nâng ta dậy và cứu ta khỏi đó. Tên hầu cận của ta, đáng nguyền rủa hắn, còn giỏi hơn…”

Ông ta nói năng hỗn xược hơn là siết chặt dây cương yên ngựa để giữ cho nó vững chắc; nhưng dù ở đâu, dù đang ngồi hay đứng, đi bộ hay cưỡi ngựa, tôi sẽ luôn sẵn sàng phục vụ ngài và phu nhân của tôi, nữ công tước, người phối ngẫu xứng đáng của ngài, nữ hoàng xinh đẹp và công chúa lịch thiệp bậc nhất.”

“Thưa ngài Don Quixote xứ La Mancha, hãy nhẹ nhàng thôi,” công tước nói; “nơi có tiểu thư Dona Dulcinea del Toboso của tôi, thì việc ca ngợi những mỹ nhân khác là điều không đúng mực.”

Lúc này Sancho đã được giải thoát khỏi sự vướng mắc, đứng bên cạnh, và trước khi chủ nhân kịp trả lời, anh ta nói: “Không thể phủ nhận, và điều này phải được khẳng định, rằng tiểu thư Dulcinea del Toboso của tôi rất xinh đẹp; nhưng con thỏ nhảy lên ở nơi người ta ít ngờ tới nhất; và tôi đã nghe nói rằng cái mà chúng ta gọi là tự nhiên giống như một người thợ gốm nặn đồ gốm, và người nào nặn được một cái bình đẹp thì cũng có thể nặn được hai, ba, hoặc một trăm cái; tôi nói như vậy bởi vì, tôi thề, tiểu thư công tước của tôi không hề thua kém tiểu thư Dulcinea del Toboso của tôi chút nào.”

Don Quixote quay sang nữ công tước và nói: “Bệ hạ có thể hình dung rằng trên đời này chưa từng có hiệp sĩ lang thang nào lắm mồm và hài hước hơn người hầu cận của tôi, và hắn sẽ chứng minh điều tôi nói là đúng, nếu bệ hạ vui lòng chấp nhận sự phục vụ của tôi trong vài ngày.”

Công nương đáp lại, “Tôi cho rằng việc Sancho đáng kính có tính hài hước là một điều rất tốt, bởi vì đó là dấu hiệu cho thấy anh ta khôn ngoan; vì như ngài Don Quixote đã biết, tính hài hước và sự hoạt bát không dành cho những người kém thông minh; và vì Sancho tốt bụng vừa hài hước vừa hoạt bát nên tôi đánh giá anh ta là người khôn ngoan.”

“Và còn lắm lời nữa,” Don Quixote nói thêm.

“Thế thì càng tốt,” công tước nói, “vì nhiều chuyện hài hước không thể diễn tả bằng vài lời; nhưng để khỏi phí thời gian nói chuyện, nào, hiệp sĩ vĩ đại của Hội Đồng Chịu Khổ-”

“Thưa bệ hạ, chắc hẳn họ phải nói rằng, về loài sư tử, giờ đây không còn vẻ mặt buồn rầu hay tính cách nào như vậy nữa,” Sancho nói.

“Chính là Hiệp sĩ Sư tử,” công tước tiếp tục; “Ta nói, hãy để Hiệp sĩ Sư tử đến một lâu đài gần đó của ta, nơi ngài sẽ được tiếp đón trọng thị xứng đáng với một nhân vật cao quý như vậy, và đó cũng là điều mà nữ công tước và ta thường dành cho tất cả các hiệp sĩ lang thang đến đó.”

Lúc này, Sancho đã sửa xong yên ngựa Rocinante, Don Quixote cũng đã leo lên lưng ngựa, còn công tước thì cưỡi một con ngựa tốt, họ đặt nữ công tước ngồi giữa và lên đường đến lâu đài. Nữ công tước muốn Sancho đến ngồi cạnh mình, vì bà rất thích nghe những lời nhận xét sắc sảo của chàng. Sancho không cần ai thúc giục, mà tự mình chen vào giữa họ và công tước, người cho rằng thật là may mắn hiếm có khi được đón tiếp một hiệp sĩ lang thang và một người hầu cận giản dị như vậy trong lâu đài của mình.

CHƯƠNG XXXI

NÓ ĐỀ CẬP ĐẾN NHIỀU VẤN ĐỀ QUAN TRỌNG

Điều khiến Sancho cảm thấy thỏa mãn nhất là khi thấy mình dường như đã trở thành người được nữ công tước sủng ái, bởi vì anh ta mong chờ tìm thấy ở lâu đài của bà những gì anh ta đã tìm thấy ở nhà Don Diego và Basilio; anh ta luôn thích cuộc sống sung túc, và luôn nắm bắt mọi cơ hội để tự mình ăn chơi bất cứ khi nào có thể. Lịch sử cho chúng ta biết rằng, trước khi họ đến dinh thự hoặc lâu đài, công tước đã đi trước và chỉ thị cho tất cả các người hầu của mình cách đối xử với Don Quixote; và vì vậy, ngay khi ông ta đến cổng lâu đài cùng với nữ công tước, hai người hầu cận, mặc những bộ áo choàng buổi sáng bằng vải satin đỏ thẫm dài đến tận chân, vội vã chạy ra, và ôm chầm lấy Don Quixote trước khi ông ta nhìn thấy hoặc nghe thấy họ, nói với ông ta, “Thưa điện hạ, hãy đi và đưa phu nhân nữ công tước xuống ngựa.” Don Quixote vâng lời, và hai người trao đổi những lời khen ngợi nồng nhiệt về vấn đề này; nhưng cuối cùng, sự quyết tâm của nữ công tước đã thắng thế, và bà từ chối xuống ngựa trừ khi được công tước bế trên tay, nói rằng bà không cho mình xứng đáng đặt gánh nặng không cần thiết đó lên một hiệp sĩ vĩ đại như vậy. Cuối cùng, công tước ra đỡ bà xuống, và khi họ bước vào một khoảng sân rộng lớn, hai thiếu nữ xinh đẹp tiến đến và khoác lên vai Don Quixote một chiếc áo choàng lớn bằng vải đỏ tươi đẹp nhất, và ngay lập tức tất cả các hành lang của sân đều chật kín người hầu.

và các nữ tỳ trong gia đình, reo lên: “Chào mừng, đóa hoa và tinh hoa của hiệp sĩ lang thang!” trong khi tất cả hoặc hầu hết bọn họ ném những viên bi chứa nước thơm lên người Don Quixote, công tước và nữ công tước; tất cả những điều đó khiến Don Quixote vô cùng kinh ngạc, và đây là lần đầu tiên ông thực sự cảm thấy và tin rằng mình là một hiệp sĩ lang thang thực thụ chứ không chỉ là trong tưởng tượng, khi ông thấy mình được đối xử giống như cách ông đã đọc về những hiệp sĩ được đối xử trong thời xưa.

Sancho, bỏ mặc Dapple, bám theo nữ công tước và vào lâu đài, nhưng cảm thấy áy náy vì đã bỏ mặc con lừa một mình, anh ta tiến đến chỗ một nữ quản gia đáng kính đang ra đón nữ công tước cùng những người khác, và nói nhỏ với bà ta, “Thưa bà Gonzalez, hay bất cứ tên gọi nào khác của bà…”

“Ta tên là Dona Rodriguez de Grijalba,” bà quản gia đáp; “ngươi muốn gì, anh trai?” Sancho trả lời, “Tôi rất mong bà vui lòng giúp tôi ra cổng lâu đài, ở đó bà sẽ thấy con lừa xám của tôi; nếu bà muốn, hãy bảo họ nhốt nó vào chuồng, hoặc tự bà nhốt nó vào đó, vì con vật tội nghiệp này rất dễ hoảng sợ và không thể chịu được khi ở một mình.”

“Nếu ông chủ cũng khôn ngoan như người hầu,” bà quản gia nói, “thì chúng ta đã có một món hời lớn. Cút đi, anh bạn, và chúc anh cùng kẻ đưa anh đến đây gặp xui xẻo; đi mà trông chừng con lừa của anh đi, vì chúng tôi, những bà quản gia của nhà này, không quen làm những việc kiểu đó.”

“Thật vậy,” Sancho đáp lại, “tôi đã nghe chủ nhân của tôi, người vốn là một kho tàng truyện kể, kể về câu chuyện Lancelot khi ông ấy đến từ Anh, rằng các quý bà hầu hạ ông ấy và các nữ hầu cận phục vụ ông ấy trên con ngựa của ông ấy; và nếu đó là con lừa của tôi, tôi cũng sẽ không đổi nó lấy con ngựa của ngài Lancelot.”

“Nếu anh là một tên hề, anh bạn,” bà quản gia nói, “hãy giữ những trò hề của anh cho nơi nào đó mà chúng được chấp nhận và được trả tiền; còn anh sẽ chẳng nhận được gì từ tôi ngoài một quả sung.”

“Dù sao thì đó cũng sẽ là một cú đánh rất chuẩn xác,” Sancho nói, “vì cậu sẽ không đánh mất kỹ thuật này chỉ vì thiếu một chút xíu thôi đâu.”

“Đồ khốn nạn,” bà vú già nói, mặt đỏ bừng vì giận dữ, “dù ta già hay không, ta phải đối mặt với Chúa, chứ không phải với ngươi, đồ lưu manh nhồi tỏi!”

Và bà ta nói to đến nỗi nữ công tước nghe thấy, quay lại và thấy người hầu gái đang trong trạng thái kích động như vậy, mắt đỏ hoe, liền hỏi bà ta đang cãi nhau với ai.

“Với anh chàng tốt bụng này,” bà quản gia nói, “người đã đặc biệt yêu cầu tôi đi đưa con lừa của anh ta đang ở cổng lâu đài vào chuồng, lấy đó làm ví dụ rằng người ta cũng làm như vậy ở đâu đó – rằng một số quý bà hầu hạ Lancelot, và các bà quản gia hầu hạ ngựa của anh ta; và hơn nữa, cuối cùng, anh ta còn gọi tôi là già.”

“Điều đó,” nữ công tước nói, “tôi cho là sự sỉ nhục lớn nhất mà người ta có thể dành cho tôi;” và quay sang Sancho, bà nói với anh ta, “Anh phải biết rằng,

Bạn Sancho, bà Dona Rodriguez trông rất trẻ trung, và bà ấy đội chiếc mũ trùm đầu đó chủ yếu là để thể hiện quyền uy và tuân theo phong tục hơn là vì tuổi tác.”

“Mong rằng tất cả những con lừa còn lại của tôi đều gặp xui xẻo,” Sancho nói, “nếu tôi có ý như vậy; tôi chỉ nói vậy vì tình cảm tôi dành cho con lừa của mình quá lớn, và tôi nghĩ rằng tôi không thể giới thiệu nó cho một người tốt bụng hơn bà Dona Rodriguez.”

Don Quixote, người đang lắng nghe, nói với anh ta, "Đây có phải là cuộc trò chuyện thích hợp ở nơi này không, Sancho?"

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “mỗi người đều phải nói ra điều mình muốn ở bất cứ đâu; thần đã nghĩ đến Dapple ở đây và nhắc đến nó; nếu thần nghĩ đến nó ở trong chuồng ngựa thì thần đã nhắc đến nó ở đó rồi.”

Công tước liền nhận xét: “Sancho hoàn toàn đúng, chẳng có lý do gì để trách móc cậu ta cả; Dapple sẽ được ăn no nê, và Sancho có thể yên tâm, vì cậu ta sẽ được đối xử như chính bản thân mình.”

Trong khi cuộc trò chuyện này, vốn khá buồn cười với tất cả mọi người trừ Don Quixote, đang diễn ra, họ bước lên cầu thang và dẫn Don Quixote vào một căn phòng được trang trí bằng vải gấm và vàng sang trọng; sáu thiếu nữ cởi bỏ áo giáp của ông và hầu hạ ông như những người hầu, tất cả đều được công tước và nữ công tước chuẩn bị và hướng dẫn về những việc họ phải làm và cách họ phải đối xử với Don Quixote, để ông có thể thấy và tin rằng họ đang đối xử với ông như một hiệp sĩ lang thang. Khi áo giáp được cởi bỏ, Don Quixote đứng đó trong chiếc quần bó sát và...

Mặc áo khoác da dê, dáng người gầy gò, cao lêu nghêu và dài, với đôi má như đang hôn nhau bên trong; một hình dáng đến nỗi, nếu các thị nữ hầu cận không cẩn thận kiềm chế sự vui vẻ của mình (đó là một trong những chỉ dẫn đặc biệt mà chủ nhân của họ đã đưa ra), họ hẳn đã bật cười. Họ yêu cầu anh ta cởi bỏ quần áo để họ có thể mặc áo cho anh ta, nhưng anh ta nhất quyết không chịu, nói rằng sự khiêm tốn cũng phù hợp với hiệp sĩ lang thang như lòng dũng cảm. Tuy nhiên, anh ta nói rằng họ có thể đưa chiếc áo cho Sancho; và tự nhốt mình cùng Sancho trong một căn phòng có chiếc giường sang trọng, anh ta cởi quần áo và mặc chiếc áo vào; Rồi, khi chỉ còn lại một mình với Sancho, ông ta nói với hắn: “Nói cho ta biết, hỡi tên hề mới vào nghề và lão già ngu ngốc, ngươi có nghĩ là đúng khi xúc phạm và sỉ nhục một nữ quản gia đáng kính như vậy không? Đó có phải là lúc để ngươi nghĩ về con ngựa Dapple của mình không, hay những người cao quý này lại để cho lũ thú vật phải chịu khổ khi chúng đối xử với chủ nhân của mình một cách tao nhã như vậy? Vì Chúa, Sancho, hãy kiềm chế bản thân, đừng để lộ ra bản chất thô tục, cục cằn của ngươi. Hãy nhớ, hỡi kẻ tội lỗi, chủ nhân càng được trọng vọng khi người hầu càng lịch sự và được giáo dục tốt; và một trong những lợi thế lớn nhất mà các vị vua chúa có được so với những người khác là họ có những người hầu giỏi giang không kém để phục vụ họ. Ngươi không thấy sao - một kẻ thiển cận như ngươi, và một kẻ bất hạnh như ta! - rằng nếu họ nhận thấy ngươi là một tên hề thô tục hay một tên ngốc nghếch, họ sẽ nghi ngờ ta.” Liệu hắn ta có phải là kẻ mạo danh hay lừa đảo? Không, không, hỡi bạn Sancho, hãy tránh xa, hãy tránh xa những chướng ngại vật này; vì kẻ nào sa vào con đường trở thành kẻ lắm mồm và hay nói nhảm, sẽ trở thành một tên hề khốn khổ ngay khi vấp ngã; hãy kiềm chế hắn ta lại.

Hãy suy nghĩ và cân nhắc kỹ lời nói của mình trước khi chúng thốt ra khỏi miệng, và hãy nhớ rằng chúng ta hiện đang ở một nơi mà nhờ sự giúp đỡ của Chúa và sức mạnh cánh tay của ta, chúng ta sẽ tiến ra với danh vọng và tài sản ngày càng lớn mạnh.”

Sancho hứa với anh ta một cách chân thành rằng sẽ giữ im lặng và cắn lưỡi anh ta trước khi anh ta thốt ra một lời nào không đúng trọng tâm và thiếu suy xét, và nói với anh ta rằng anh ta có thể yên tâm về điều đó, vì sẽ không bao giờ có ai phát hiện ra được thân phận thật của họ thông qua anh ta.

Don Quixote mặc quần áo chỉnh tề, đeo dây nịt kiếm, khoác áo choàng đỏ lên vai, đội chiếc mũ bằng satin xanh mà các thiếu nữ đã tặng, rồi bước ra phòng lớn. Tại đó, ông thấy các thiếu nữ xếp thành hàng đôi, mỗi bên số lượng bằng nhau, tất cả đều cầm dụng cụ rửa tay, và dâng lên ông với thái độ kính trọng và trang nghiêm. Sau đó, mười hai thị vệ cùng với quản gia dẫn ông đến dùng bữa tối, vì chủ nhà đã đợi sẵn ông.

Họ đặt ông ngồi giữa họ, và với nghi thức trang trọng, họ dẫn ông vào một căn phòng khác, nơi có một chiếc bàn xa hoa chỉ được bày biện với bốn tấm khăn ăn. Nữ công tước và công tước ra đón ông ở cửa phòng, và cùng với họ là một vị giáo sĩ nghiêm nghị, một trong những người cai quản các gia đình quý tộc; một trong những người, vì không sinh ra đã là quý tộc, nên không bao giờ biết cách dạy những người thuộc tầng lớp quý tộc cách cư xử như vậy; một trong những người muốn đánh giá sự vĩ đại của những người vĩ đại bằng sự thiển cận trong suy nghĩ của chính mình; một trong những người, khi họ cố gắng đưa sự tiết kiệm vào gia đình mà họ cai quản, lại dẫn dắt nó đi sai hướng.

trở nên hèn hạ. Tôi cho rằng, một người như vậy hẳn phải là vị giáo sĩ nghiêm nghị đã cùng công tước và nữ công tước ra đón tiếp Don Quixote.

Sau nhiều lời lẽ lịch sự được trao đổi, cuối cùng, cả hai cùng đưa Don Quixote ngồi xuống bàn. Công tước nài nỉ Don Quixote ngồi vào vị trí chủ tọa, và mặc dù ông từ chối, nhưng lời khẩn cầu của công tước quá tha thiết khiến ông buộc phải chấp nhận.

Vị giáo sĩ ngồi đối diện với ông, còn công tước và nữ công tước ngồi hai bên. Suốt thời gian đó, Sancho đứng đó, há hốc mồm kinh ngạc trước sự kính trọng mà những người cao quý dành cho chủ nhân của mình; và quan sát tất cả những lời thuyết phục trịnh trọng giữa công tước và Don Quixote để ông ngồi vào vị trí chủ tọa, ông nói: “Nếu ngài cho phép, tôi sẽ kể cho ngài nghe một câu chuyện về những gì đã xảy ra ở làng tôi liên quan đến vấn đề chỗ ngồi này.”

Ngay khi Sancho nói xong câu đó, Don Quixote run rẩy, chắc chắn rằng anh ta sắp nói điều gì đó dại dột. Sancho liếc nhìn ông, và đoán được suy nghĩ của ông, liền nói: “Thưa ngài, đừng lo lắng tôi sẽ lạc lối hay nói điều gì không đúng trọng tâm; tôi chưa quên lời khuyên của ngài vừa rồi về việc nói nhiều hay ít, nói hay hay dở.”

“Ta chẳng nhớ gì cả, Sancho,” Don Quixote nói; “cứ nói đi, nhưng nói nhanh lên.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “những gì tôi sắp nói là sự thật đến nỗi chủ nhân của tôi, Don Quixote, người đang có mặt ở đây, sẽ ngăn tôi nói dối.”

“Cứ nói dối thoải mái đi, Sancho,” Don Quixote nói, “ta không định ngăn cản ngươi, nhưng ta sẽ cân nhắc kỹ những gì ngươi định nói.”

“Ta đã cân nhắc đi cân nhắc lại nhiều lần,” Sancho nói, “và ta tin rằng người rung chuông đang ở một nơi an toàn; điều này sẽ được chứng minh qua những gì tiếp theo.”

“Sẽ tốt hơn nếu,” Don Quixote nói, “các ngài ra lệnh đuổi tên ngốc này đi, vì hắn sẽ nói toàn những điều vô nghĩa.”

“Ta thề có Chúa chứng giám, Sancho sẽ không bao giờ rời khỏi ta dù chỉ một giây phút,” nữ công tước nói; “Ta rất yêu quý cậu ấy, vì ta biết cậu ấy rất khôn ngoan.”

“Xin Chúa hãy giữ kín những ngày thánh thiện của ngài,” Sancho nói, “vì ngài có ấn tượng tốt về trí tuệ của tôi, dù tôi chẳng có trí tuệ gì cả; nhưng câu chuyện tôi muốn kể là thế này.

Có một lời mời từ một quý ông trong thị trấn tôi, một người rất giàu có và có địa vị, vì ông ta là một trong những người đứng đầu Alamos của Medina del Campo, và là chồng của Dona Mencia de Quinones, con gái của Don Alonso de Maranon, Hiệp sĩ của Dòng Santiago, người đã chết đuối ở Herradura - có một cuộc cãi vã xảy ra cách đây nhiều năm trong làng chúng tôi, mà theo như tôi biết, chủ nhân của tôi, Don Quixote, có liên quan, và Tomasillo, kẻ lưu manh, con trai của Balbastro, người thợ rèn, đã bị thương trong đó. - Tất cả những điều này có đúng không, thưa chủ nhân? Xin ngài hãy nói như vậy, để những người quý tộc này không nghĩ tôi là một kẻ nói dối hay ba hoa.”

“Cho đến nay,” vị giáo sĩ nói, “tôi thấy ông nói nhiều hơn là nói dối;

Nhưng tôi không biết sau này tôi sẽ nghĩ gì về bạn.”

“Ngươi viện dẫn quá nhiều nhân chứng và bằng chứng, Sancho,” Don Quixote nói, “đến nỗi ta không còn cách nào khác ngoài việc nói rằng ngươi chắc chắn đang nói sự thật; hãy tiếp tục đi, và kết thúc câu chuyện đi, vì ngươi đang đi theo con đường sẽ khiến câu chuyện không kết thúc trong hai ngày tới.”

“Hắn không được cắt ngắn câu chuyện,” nữ công tước nói; “ngược lại, để làm ta hài lòng, hắn phải kể lại câu chuyện theo những gì hắn biết, dù hắn không nên hoàn thành nó trong vòng sáu ngày này;

và nếu anh ấy chụp nhiều như vậy thì đó sẽ là những khoảng thời gian dễ chịu nhất mà tôi từng trải qua.”

“Vậy thì, thưa các ngài,” Sancho tiếp tục, “chính vị quý ông này, người mà tôi biết rõ như lòng bàn tay, vì nhà tôi cách nhà ông ấy không xa, đã mời một người lao động nghèo nhưng đáng kính…”

“Tiếp tục đi, anh bạn,” vị giáo sĩ nói; “với tốc độ này, anh sẽ không dừng lại câu chuyện của mình cho đến khi sang thế giới bên kia đâu.”

“Tôi sẽ dừng lại chưa đến nửa đường, cầu Chúa phù hộ,” Sancho nói; “và tôi, một người lao động, khi đến nhà của vị quý ông mà tôi đã nhắc đến, người đã mời ông ấy – cầu Chúa phù hộ cho linh hồn ông ấy, giờ ông ấy đã chết; và hơn nữa, ông ấy chết như một thiên thần, người ta nói vậy; vì tôi không có mặt ở đó, bởi vì chính lúc đó tôi đã đi gặt hái ở Tembleque-”

“Con trai à, thề có Chúa,” vị giáo sĩ nói, “hãy mau chóng trở về từ Templeque và hoàn thành câu chuyện của con mà không cần chôn cất người đàn ông đó, trừ khi con muốn gây thêm nhiều đám tang nữa.”

“Vậy thì, chuyện đã xảy ra,” Sancho nói, “khi hai người họ chuẩn bị ngồi xuống bàn ăn - và tôi nghĩ giờ tôi có thể hình dung ra họ rõ hơn bao giờ hết-”

Công tước và nữ công tước vô cùng thích thú khi chứng kiến sự khó chịu của vị giáo sĩ đáng kính trước cách kể chuyện dài dòng, ngập ngừng của Sancho, trong khi Don Quixote thì tức giận và bực bội.

“Như tôi đã nói,” Sancho tiếp tục, “khi hai người họ chuẩn bị ngồi vào bàn ăn, người làm công khăng khăng đòi ông chủ ngồi ở vị trí đầu bàn, và ông chủ cũng khăng khăng đòi người làm công ngồi ở đó, vì trong nhà ông ta phải tuân theo mệnh lệnh; nhưng người làm công, kẻ tự cho mình là lịch sự và có giáo dục tốt, nhất quyết không chịu ngồi, cho đến khi ông chủ mất kiên nhẫn, đặt tay lên vai anh ta và ép anh ta ngồi xuống, nói rằng, 'Ngồi xuống đi, đồ ngu ngốc, vì ta ngồi ở đâu thì ngươi cũng sẽ ngồi ở vị trí đầu bàn'; và đó là câu chuyện, và quả thật, tôi nghĩ nó được kể lại khá chính xác.”

Don Quixote biến hóa đủ màu sắc, khiến khuôn mặt rám nắng của ông loang lổ như đá thạch anh. Công tước và nữ công tước cố nén tiếng cười để không làm Don Quixote xấu hổ, vì họ đã nhìn thấu sự hỗn xược của Sancho; và để chuyển hướng cuộc trò chuyện, cũng như ngăn Sancho nói thêm những điều ngớ ngẩn, nữ công tước hỏi Don Quixote tin tức gì về tiểu thư Dulcinea, và liệu gần đây ông có gửi cho bà món quà nào là người khổng lồ hay kẻ xấu xa không, vì chắc chắn ông đã đánh bại không ít trong số đó.

Don Quixote đáp lại: “Thưa bà, những bất hạnh của tôi, dù có khởi đầu, sẽ không bao giờ kết thúc. Tôi đã đánh bại những gã khổng lồ và đã gửi bà ấy đi.”

Những kẻ phản bội và lưu manh; nhưng nếu nàng bị yểm bùa và biến thành một cô gái nông dân xấu xí nhất có thể tưởng tượng được thì chúng sẽ tìm nàng ở đâu?”

“Tôi không biết,” Sancho Panza nói; “đối với tôi, nàng dường như là người đẹp nhất thế giới; dù sao thì, về sự nhanh nhẹn và khả năng nhảy, nàng không hề thua kém một vận động viên nhào lộn nào;

Tôi thề đấy, thưa bà công tước, bà ấy nhảy từ mặt đất lên lưng con lừa như một con mèo.”

“Ngươi đã thấy nàng bị yểm bùa chưa, Sancho?” công tước hỏi.

“Cái gì, nhìn thấy bà ta rồi kìa!” Sancho nói; “chẳng lẽ không phải ta là người đầu tiên nghĩ ra chuyện yểm bùa sao? Bà ta cũng bị yểm bùa giống như cha ta vậy.”

Vị giáo sĩ, khi nghe họ nói về những người khổng lồ, những kẻ lừa đảo và những lời nguyền rủa, bắt đầu nghi ngờ rằng đây chắc hẳn là Don Quixote xứ La Mancha, người mà công tước vẫn thường đọc truyện của ông ta; và chính ông cũng nhiều lần khiển trách công tước về việc này, nói rằng thật ngu ngốc khi đọc những thứ nhảm nhí như vậy; và khi tin chắc rằng nghi ngờ của mình là đúng, ông quay sang công tước và nói rất giận dữ: “Thưa ngài, ngài sẽ phải chịu trách nhiệm trước Chúa về những việc mà người đàn ông tốt bụng này làm. Don Quixote này, hay Don Simpleton, hay bất cứ tên nào của hắn, tôi không thể nào là một kẻ ngốc nghếch như ngài nghĩ, khi ngài khuyến khích hắn tiếp tục những trò quái dị và ngu xuẩn của mình.” Rồi quay sang trách móc Don Quixote, ông nói: “Còn ngươi, tên ngốc, ai lại tự cho mình là hiệp sĩ lang thang, đánh bại người khổng lồ và bắt giữ kẻ ác? Hãy đi vào giờ thích hợp, và vào giờ thích hợp, người ta sẽ nói với ngươi. Hãy về nhà và nuôi dạy…”

Hãy lo cho con cái của bạn (nếu có), và tập trung vào công việc của mình, đừng có đi lang thang khắp thế giới, ngắm nghía và tự biến mình thành trò cười cho tất cả mọi người, kể cả những người không quen biết bạn. Trời đất ơi, bạn đã tìm thấy ở đâu những hiệp sĩ lang thang? Ở Tây Ban Nha có người khổng lồ nào không, hay ở La Mancha có kẻ gian ác nào không, hay ở La Mancha có nàng Dulcinea bị phù phép nào không, hay tất cả những điều ngớ ngẩn khác mà người ta kể về bạn?

Don Quixote chăm chú lắng nghe lời của vị mục sư, và ngay khi nhận thấy ông ta đã nói xong, bất chấp sự hiện diện của công tước và nữ công tước, ông ta liền đứng bật dậy với vẻ mặt giận dữ và kích động, rồi nói: "Nhưng câu trả lời xứng đáng được dành riêng một chương."

CHƯƠNG XXXII

VỀ CÂU TRẢ LỜI MÀ DON QUIXOTE ĐÃ ĐƯA RA

NGƯỜI KIỂM DUYỆT, CÙNG VỚI NHỮNG SỰ VIỆT KHÁC, NGHIÊM TRỌNG VÀ

DROLL

Don Quixote, sau khi đứng dậy, run rẩy từ đầu đến chân như người bị ngộ độc thủy ngân, nói với giọng vội vã, kích động: “Nơi tôi đang ở, sự hiện diện của người khác, và sự tôn trọng tôi dành cho nghề nghiệp mà ngài đang theo đuổi, đã kìm hãm sự phẫn nộ chính đáng của tôi; và vì những lý do này cũng như vì tôi biết, như mọi người đều biết, rằng vũ khí của đàn ông cũng giống như vũ khí của phụ nữ, đó là cái lưỡi, tôi sẽ dùng lưỡi của mình để đối đầu ngang sức với ngài, người mà người ta có thể mong đợi những lời khuyên tốt đẹp thay vì những lời lăng mạ thô tục. Lời khiển trách mộ đạo, có thiện ý đòi hỏi một thái độ khác và những lập luận khác; dù sao đi nữa, việc khiển trách tôi trước công chúng, và lại thô bạo như vậy, đã vượt quá giới hạn của sự khiển trách đúng mực, bởi vì sự khiển trách nên được thực hiện một cách nhẹ nhàng hơn là thô lỗ; và thật không thích hợp khi gọi người phạm tội là đồ ngu ngốc và đần độn, mà không biết gì về tội lỗi bị khiển trách.”

Hãy nói cho tôi biết, vì những điều ngu ngốc nào mà các người đã nhận thấy ở tôi mà các người lại lên án và mắng mỏ tôi, rồi bảo tôi về nhà chăm sóc vợ con, mà không hề biết tôi có hay không? Chẳng lẽ không cần gì hơn là phải tìm cách chen chân vào nhà người khác để thống trị chủ nhân (và có lẽ, điều đó xảy ra sau khi tôi đã được nuôi dạy trong sự khắc khổ của một số người)

Học viện thần học, và chưa từng nhìn thấy thế giới nào rộng lớn hơn phạm vi hai mươi hoặc ba mươi dặm xung quanh, liệu có đủ tư cách để đặt ra luật lệ vội vàng cho tinh thần hiệp sĩ, và phán xét các hiệp sĩ lang thang? Phải chăng đó là một việc làm nhàn rỗi, hay thời gian lãng phí khi lang thang khắp thế giới để tìm kiếm, không phải là những thú vui của nó, mà là những gian khổ gian nan giúp người tốt vươn lên đến cõi bất diệt? Nếu các quý ông, các lãnh chúa, các quý tộc, những người thuộc dòng dõi cao quý, coi tôi là kẻ ngốc, tôi sẽ coi đó là một sự sỉ nhục không thể bù đắp; nhưng tôi không quan tâm chút nào nếu những giáo sĩ chưa từng bước chân vào hay đi trên con đường hiệp sĩ nghĩ tôi là kẻ ngốc. Tôi là một hiệp sĩ, và tôi sẽ chết với tư cách là một hiệp sĩ, nếu đó là ý muốn của Đấng Tối Cao.

Có người chọn con đường rộng lớn của tham vọng ngạo mạn; người khác chọn con đường nịnh hót hèn hạ và nhu nhược; người khác chọn con đường giả tạo dối trá, và có người chọn con đường tín ngưỡng chân chính; nhưng tôi, được dẫn dắt bởi ngôi sao của mình, đi theo con đường hẹp của hiệp sĩ lang thang, và trong việc theo đuổi sứ mệnh đó, tôi khinh thường của cải, nhưng không khinh thường danh vọng. Tôi đã sửa chữa những tổn thương, bênh vực những bất công, trừng phạt sự xấc xược, đánh bại những gã khổng lồ và nghiền nát những con quái vật; tôi đang yêu, không vì lý do nào khác ngoài việc đó là bổn phận của một hiệp sĩ lang thang; nhưng dù vậy, tôi không phải là một người yêu dục vọng, mà là một người yêu trong sáng, thuần khiết. Ý định của tôi luôn hướng đến những mục đích cao cả, làm điều tốt cho tất cả và không làm điều xấu cho ai; và nếu người nào có ý định này, làm điều này và biến điều này thành thói quen của mình mà xứng đáng bị gọi là kẻ ngốc, thì thưa bệ hạ, hãy nói, "Ôi công tước và nữ công tước đáng kính nhất."

“Tốt lắm, lạy Chúa!” Sancho kêu lên; “đừng nói thêm gì để bào chữa cho mình nữa, thưa chủ nhân, vì trên đời này chẳng còn gì để nói, để nghĩ, để khẳng định nữa; vả lại, khi ông ta phủ nhận, như ông ta đã làm, rằng có hoặc đã từng có…”

"Có hiệp sĩ lang thang nào trên thế giới này mà chẳng biết gì về những điều mình đang nói không?"

“Có lẽ, thưa anh,” vị giáo sĩ nói, “anh chính là Sancho Panza được nhắc đến, người mà chủ nhân của anh đã hứa ban cho một hòn đảo?”

“Phải, tôi đây,” Sancho nói, “và hơn nữa, tôi xứng đáng với điều đó như bất kỳ ai; tôi thuộc loại người – ‘Hãy gắn bó với điều thiện, và ngươi sẽ trở thành một trong số họ,’ và thuộc loại người, ‘Không phải người cùng nuôi dưỡng ngươi, mà là người cùng nuôi dưỡng ngươi,’ và thuộc loại người, ‘Ai nương náu dưới bóng cây tốt, sẽ được bóng mát che chở;’ tôi đã nương náu dưới một người chủ tốt, và tôi đã đi cùng ông ấy suốt nhiều tháng, và cầu Chúa cho tôi cũng sẽ trở thành một người chủ như vậy; chúc ông ấy sống lâu và chúc tôi sống lâu, vì cả ông ấy sẽ không thiếu đế chế để cai trị, và tôi cũng sẽ không thiếu đảo để quản lý.”

“Không, Sancho bạn ta, chắc chắn là không,” công tước nói, “vì nhân danh Ngài Don Quixote, ta trao cho ngươi quyền cai quản một chức vụ không hề nhỏ mà ta có trong tay.”

“Hãy quỳ xuống, Sancho,” Don Quixote nói, “và hôn chân vị thánh nhân để tỏ lòng biết ơn vì ân huệ ngài đã ban cho ngươi.”

Sancho vâng lời, và khi thấy vậy, vị giáo sĩ đứng dậy khỏi bàn, hoàn toàn mất bình tĩnh, kêu lên: “Nhân danh chiếc áo choàng tôi đang mặc, tôi gần như muốn nói rằng ngài cũng ngu ngốc như những kẻ tội lỗi này. Chẳng trách họ điên rồ, khi những người tỉnh táo lại dung túng cho sự điên rồ của họ! Tôi để ngài ở lại với họ, vì chừng nào họ còn ở trong nhà này, tôi sẽ ở nhà của mình.”

và tránh cho mình khỏi phải trách móc điều mình không thể sửa chữa;” và không nói thêm lời nào, cũng không ăn thêm miếng nào, ông ta bỏ đi, những lời van xin của công tước và nữ công tước hoàn toàn vô hiệu để ngăn ông ta lại; không phải là công tước nói nhiều với ông ta, vì ông ta không thể, bởi vì cơn giận vô cớ của ông ta đã gây ra tiếng cười.

Sau khi cười xong, ông ta nói với Don Quixote: “Ngài Hiệp sĩ Sư tử, ngài đã tự bào chữa cho mình một cách dũng cảm như vậy rồi, nên không cần phải đòi hỏi thêm sự đền bù nào nữa cho việc này. Tuy việc này có vẻ như là một sự xúc phạm, nhưng thực chất không phải vậy, bởi vì phụ nữ không thể xúc phạm ai, và giáo sĩ cũng vậy, như ngài biết rất rõ.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói, “lý do là, người không dễ bị xúc phạm thì không thể xúc phạm ai cả. Phụ nữ, trẻ em và giáo sĩ, vì họ không thể tự vệ, dù có thể bị xúc phạm nhưng không thể bị sỉ nhục, bởi vì giữa sự xúc phạm và sự sỉ nhục có sự khác biệt, như ngài biết rất rõ: sự sỉ nhục đến từ người có khả năng gây ra nó, và đã làm như vậy, và duy trì nó; sự xúc phạm có thể đến từ bất kỳ phía nào mà không mang theo sự sỉ nhục. Lấy một ví dụ: một người đàn ông đang đứng không hề hay biết trên đường phố và mười người khác có vũ khí đến đánh anh ta; anh ta rút kiếm và tự vệ như một người đàn ông, nhưng số lượng kẻ thù khiến anh ta không thể thực hiện được mục đích và trả thù; người đàn ông này bị xúc phạm nhưng không bị sỉ nhục. Một ví dụ khác sẽ làm rõ điều tương tự: một người đàn ông đang đứng quay lưng lại, một người khác đến đánh anh ta, và sau khi đánh anh ta

Kẻ bị đánh bỏ chạy ngay lập tức, và người kia đuổi theo nhưng không bắt kịp; người bị đánh đã chịu một sự xúc phạm, nhưng không phải là một sự sỉ nhục, bởi vì sự sỉ nhục phải được duy trì. Nếu kẻ đánh, dù làm vậy một cách lén lút và xảo quyệt, đã rút kiếm và đứng đối mặt với người bị đánh, thì người bị đánh sẽ chịu cả sự xúc phạm và sỉ nhục cùng một lúc; xúc phạm vì bị đánh một cách xảo quyệt, sỉ nhục vì kẻ đánh đã duy trì hành động của mình, giữ vững lập trường mà không bỏ chạy. Và như vậy, theo luật của cuộc đấu tay đôi đáng nguyền rủa, tôi có thể đã chịu sự xúc phạm, nhưng không phải là sự sỉ nhục, vì phụ nữ và trẻ em không thể duy trì nó, họ cũng không thể làm bị thương, và họ không có cách nào để giữ vững lập trường, và điều đó cũng tương tự với những người liên quan đến tôn giáo; vì ba loại người này không có vũ khí tấn công hay phòng thủ, và do đó, mặc dù về mặt tự nhiên họ có nghĩa vụ phải tự vệ, họ không có quyền xúc phạm bất cứ ai; Và mặc dù vừa nãy tôi nói rằng tôi có thể đã cảm thấy bị xúc phạm, nhưng giờ tôi khẳng định chắc chắn là không, vì người không thể chịu đựng được sự sỉ nhục thì càng không thể sỉ nhục người khác; vì những lý do đó, tôi không nên cảm thấy, và tôi cũng không cảm thấy, bị tổn thương bởi những gì người đàn ông tốt bụng ấy nói với tôi; tôi chỉ ước ông ấy ở lại lâu hơn một chút, để tôi có thể chỉ ra cho ông ấy thấy sai lầm mà ông ấy mắc phải khi cho rằng và khẳng định rằng không có và chưa từng có bất kỳ hiệp sĩ lang thang nào trên thế giới; nếu Amadis hay bất kỳ hậu duệ nào trong số vô vàn hậu duệ của ông ấy nghe thấy ông ấy nói như vậy, tôi chắc chắn rằng điều đó sẽ không được lòng ngài ấy.”

“Tôi xin thề như vậy,” Sancho nói; “họ sẽ chém hắn một nhát chí mạng, chém hắn từ đầu đến chân như một quả lựu chín hay một quả chín rụng xuống đất.”

Dưa hấu; chắc hẳn họ là những người dễ chịu đựng những trò đùa kiểu đó! Thề có Chúa, tôi chắc chắn nếu Reinaldos của Montalvan nghe thấy những lời của gã đàn ông nhỏ bé đó, ông ta sẽ cho hắn một cái tát vào miệng đến nỗi hắn không nói được trong ba năm tiếp theo; phải, cứ để hắn đối đầu với họ, rồi hắn sẽ thấy mình thoát khỏi tay họ như thế nào!”

Khi nghe Sancho kể chuyện, nữ công tước cười đến chảy nước mắt, và trong lòng bà nghĩ rằng anh ta còn hài hước và điên rồ hơn cả chủ nhân của mình; và lúc đó có khá nhiều người cùng chung suy nghĩ như vậy.

Cuối cùng Don Quixote cũng bình tĩnh lại, bữa tối kết thúc, và khi tấm khăn trải bàn được vén lên, bốn thiếu nữ bước vào, một người cầm chậu bạc, người khác cầm bình cũng bằng bạc, người thứ ba khoác hai chiếc khăn trắng tinh trên vai, và người thứ tư để trần tay đến khuỷu tay, trong đôi bàn tay trắng ngần (quả thật là trắng) cầm một cục xà phòng Naples tròn. Cô gái cầm chậu tiến lại gần, với vẻ điềm tĩnh và trơ tráo, dí chậu vào cằm Don Quixote. Ngạc nhiên trước nghi lễ kỳ lạ đó, ông không nói một lời, cho rằng đó là phong tục của đất nước ấy, rửa râu thay vì rửa tay; vì vậy, ông duỗi râu ra hết cỡ, và ngay lập tức bình bắt đầu rót nước, thiếu nữ cầm xà phòng chà xát râu ông một cách nhanh chóng, làm tung bọt xà phòng trắng xóa, không chỉ phủ lên râu mà còn khắp mặt và cả mắt của vị hiệp sĩ ngoan ngoãn, khiến ông buộc phải nhắm mắt lại. Công tước và nữ công tước, những người không hề hay biết gì về chuyện này, chờ xem chuyện gì sẽ xảy ra sau màn tắm rửa kỳ lạ này. Cô hầu gái, khi đã cho ông ta một lượng bọt xà phòng ngập đến một gang tay, giả vờ như không còn nước nữa và bảo người kia...

Cô gái cầm bình đi lấy nước, trong khi ngài Don Quixote đợi. Cô gái làm theo, và Don Quixote trở thành hình ảnh kỳ lạ và lố bịch nhất mà người ta có thể tưởng tượng. Tất cả những người có mặt, và có khá nhiều người, đều đang nhìn ông, và khi họ thấy ông ở đó với cái cổ dài gần nửa thước, làn da nâu khác thường, mắt nhắm nghiền, và bộ râu đầy xà phòng, họ vô cùng kinh ngạc, và chỉ bằng sự khéo léo tinh tế, họ mới có thể nhịn cười. Các thiếu nữ, những người bày trò đùa, cúi đầu xuống, không dám nhìn vào chủ nhân của mình;

Còn về phần họ, tiếng cười và sự tức giận giằng xé trong lòng, họ không biết phải làm gì, liệu có nên trừng phạt sự táo bạo của các cô gái, hay nên khen thưởng họ vì sự thích thú mà họ có được khi thấy Don Quixote trong tình cảnh như vậy.

Cuối cùng, cô gái cầm bình nước trở về và họ tắm rửa xong cho Don Quixote, người mang khăn lau rất cẩn thận và khô ráo cho ông; cả bốn người cùng cúi chào và phủi bụi mặt ông một cách sâu sắc, rồi chuẩn bị rời đi thì công tước, lo sợ Don Quixote sẽ nhận ra trò đùa, liền gọi người cầm chậu nước lại và nói: “Đến tắm cho ta, nhớ lấy đủ nước nhé.” Cô gái nhanh trí và hoạt bát liền đến đặt chậu nước cho công tước như đã làm cho Don Quixote, và chẳng mấy chốc họ đã tắm rửa sạch sẽ cho ông, lau khô người cho ông, rồi cúi chào và lui về. Sau đó, người ta phát hiện ra rằng công tước đã thề rằng nếu họ không tắm rửa cho ông như đã làm với Don Quixote, ông sẽ trừng phạt họ vì sự hỗn xược, và họ đã khéo léo chuộc lỗi bằng cách tắm rửa cho ông.

Sancho quan sát nghi lễ rửa râu rất chăm chú và tự nhủ: “Chúa phù hộ cho ta, giá như ở đất nước này người ta cũng rửa râu cho cả các thị vệ lẫn hiệp sĩ. Bởi vì ta thề có Chúa và thề trên linh hồn mình rằng ta rất muốn điều đó; và nếu họ còn cho ta cạo râu hộ ta nữa thì ta cũng sẽ coi đó là một ân huệ lớn hơn.”

“Ngươi đang tự nói gì với mình vậy, Sancho?” nữ công tước hỏi.

“Thưa bà,” ông ta đáp, “tôi đang nói rằng ở các triều đình của các vị vua khác, khi tấm vải được cởi ra, tôi luôn nghe nói họ rửa tay bằng nước, nhưng không dùng dung dịch tẩy rửa cho râu; và điều đó cho thấy sống lâu thì tốt để có thể chứng kiến nhiều điều; quả thật, người ta cũng nói rằng người sống lâu phải chịu nhiều đau khổ, mặc dù việc được gội rửa như vậy lại là niềm vui hơn là nỗi đau.”

“Đừng lo lắng, bạn Sancho thân mến,” nữ công tước nói; “ta sẽ lo liệu cho các thị nữ của ta tắm rửa cho ngươi, thậm chí còn cho ngươi tắm nếu cần thiết.”

“Ta sẽ bằng lòng với bộ râu này,” Sancho nói, “ít nhất là hiện tại; còn tương lai thì Chúa đã định đoạt rồi.”

“Thưa ngài quản gia, hãy đáp ứng yêu cầu của Sancho đáng kính, và làm chính xác những gì ngài ấy muốn,” nữ công tước nói.

Quan trấn thủ đáp rằng phải tuân lệnh ngài Sancho trong mọi việc; rồi ông ta đi ăn tối và dẫn Sancho đi cùng, trong khi công tước, nữ công tước và Don Quixote vẫn ở lại bàn ăn, bàn luận đủ thứ chuyện, nhưng tất cả đều liên quan đến nghề chiến binh và hiệp sĩ lang thang.

Nữ công tước van xin Don Quixote, vì ông dường như có trí nhớ rất tốt, hãy miêu tả và khắc họa cho bà thấy vẻ đẹp và đường nét của tiểu thư Dulcinea del Toboso, bởi vì, dựa trên những lời đồn thổi về sắc đẹp của nàng, bà chắc chắn rằng nàng phải là người đẹp nhất thế giới, thậm chí là đẹp nhất cả vùng La Mancha.

Don Quixote thở dài khi nghe lời thỉnh cầu của nữ công tước và nói: “Nếu tôi có thể moi tim mình ra và đặt nó lên một chiếc đĩa trên bàn này trước mắt người, thì lưỡi tôi sẽ đỡ phải đau đớn khi phải nói ra những điều khó mà nghĩ tới, bởi vì trong đó, người sẽ thấy nàng hiện lên trọn vẹn hình ảnh của mình. Nhưng tại sao tôi lại phải cố gắng miêu tả chi tiết, từng đường nét một, vẻ đẹp của nàng Dulcinea vô song, một gánh nặng xứng đáng với những đôi vai khác chứ không phải của tôi, một việc mà lẽ ra phải dùng đến bút chì của Parrhasius, Timantes và Apelles, và bàn tay khắc của Lysippus để vẽ nàng thành tranh, khắc nàng bằng đá cẩm thạch và đồng, và dùng đến tài hùng biện của Cicero và Demosthen để ca ngợi nàng?”

“Từ Demosthenian nghĩa là gì vậy, thưa ngài Don Quixote?” nữ công tước hỏi; “đó là một từ mà tôi chưa từng nghe thấy trong đời.”

“Sự hùng biện kiểu Demosthen,” Don Quixote nói, “có nghĩa là sự hùng biện của Demosthen, cũng như sự hùng biện kiểu Cicero có nghĩa là sự hùng biện của Cicero, hai người là những nhà hùng biện xuất sắc nhất thế giới.”

“Đúng vậy,” công tước nói; “ngươi hẳn đã mất trí rồi mới hỏi câu đó.”

Tuy nhiên, ngài Don Quixote sẽ vô cùng vui mừng nếu ngài vẽ chân dung nàng cho chúng ta xem; vì đừng lo, ngay cả trong một bản phác thảo hay đường nét, nàng cũng sẽ khiến người đẹp nhất cũng phải ghen tị.”

“Chắc chắn tôi sẽ làm vậy,” Don Quixote nói, “nếu như hình ảnh nàng không bị mờ nhạt trong tâm trí tôi bởi tai họa ập đến cách đây không lâu, một tai họa mà tôi muốn khóc hơn là miêu tả. Bởi vì bệ hạ hẳn phải biết rằng, vài ngày trước khi quay lại hôn tay nàng và nhận lời chúc phúc, sự chấp thuận và cho phép của nàng cho chuyến đi thứ ba này, tôi thấy nàng hoàn toàn khác với người mà tôi tìm kiếm; tôi thấy nàng bị yểm bùa và biến đổi từ một công chúa thành một người nông dân, từ xinh đẹp thành xấu xí, từ một thiên thần thành một ác quỷ, từ thơm tho thành độc hại, từ thanh lịch thành hề hước, từ một quý bà trang nghiêm thành một cô gái tomboy hiếu động, và nói tóm lại, từ Dulcinea del Toboso thành một cô gái Sayago thô tục.”

“Chúa phù hộ tôi!” vị công tước lớn tiếng nói, “ai có thể gây ra cho thế giới một tổn hại lớn lao như vậy? Ai có thể cướp đi vẻ đẹp làm cho nó vui tươi, sự duyên dáng và hân hoan làm say đắm nó, sự khiêm nhường làm rạng rỡ nó?”

“Ai cơ?” Don Quixote đáp; “ai có thể là ngoài một tên phù thủy độc ác nào đó trong số những kẻ đang bức hại ta vì lòng đố kỵ - cái giống loài đáng nguyền rủa sinh ra trên đời để che khuất và hủy hoại thành tựu của người thiện, và tôn vinh, ca ngợi những việc làm của kẻ ác? Các phù thủy đã bức hại ta, các phù thủy vẫn đang bức hại ta, và các phù thủy sẽ tiếp tục bức hại ta cho đến khi chúng nhấn chìm ta và tinh thần hiệp sĩ cao cả của ta xuống vực sâu của sự lãng quên; và chúng làm tổn thương ta ở những nơi chúng biết ta cảm thấy đau đớn nhất. Bởi vì tước đoạt người yêu của một hiệp sĩ lang thang cũng giống như tước đoạt đôi mắt mà anh ta nhìn thấy, mặt trời soi sáng cho anh ta, thức ăn mà anh ta sống. Nhiều lần trước đây ta đã nói điều này, và giờ ta nói lại một lần nữa,

Hiệp sĩ lang thang không có người yêu bên cạnh cũng giống như cây không lá, tòa nhà không có móng, hay cái bóng không có thân thể tạo ra nó.”

“Không thể phủ nhận điều đó,” nữ công tước nói; “nhưng nếu chúng ta tin vào câu chuyện về Don Quixote vừa được công bố gần đây và nhận được sự hoan nghênh rộng rãi, thì nếu tôi không nhầm, người ta có thể suy ra rằng ngài chưa từng gặp nàng Dulcinea, và nàng ấy chỉ là một nhân vật tưởng tượng, một nhân vật do chính ngài tự tạo ra và sinh ra trong trí tưởng tượng của mình, rồi tô điểm bằng bất cứ vẻ đẹp và sự hoàn hảo nào mà ngài muốn.”

“Có rất nhiều điều để nói về điểm đó,” Don Quixote nói; “Chúa mới biết liệu trên đời này có nàng Dulcinea nào hay không, hay nàng là tưởng tượng hay không; đó là những điều không nên cố gắng chứng minh đến cùng cực. Ta không sinh ra hay nuôi dạy nàng, dù ta nhìn thấy nàng như nàng vốn phải thế, một người phụ nữ hội tụ đầy đủ phẩm chất để nổi tiếng khắp thế giới, xinh đẹp không tì vết, đoan trang không kiêu ngạo, dịu dàng nhưng khiêm nhường, duyên dáng nhờ lịch sự và lễ phép nhờ giáo dục tốt, và cuối cùng, thuộc dòng dõi cao quý, bởi vì vẻ đẹp tỏa sáng và hoàn hảo hơn ở dòng máu cao quý so với những người đẹp xuất thân thấp kém.”

“Đúng vậy,” công tước nói; “nhưng ngài Don Quixote sẽ cho phép tôi nói điều mà tôi buộc phải nói dựa trên câu chuyện về những chiến công của ông ấy mà tôi đã đọc, từ đó có thể suy ra rằng, giả sử có một nàng Dulcinea ở El Toboso, hoặc ở ngoài đó, và nàng đẹp tuyệt trần như ngài đã miêu tả cho chúng tôi,

Về độ cao quý của dòng dõi, bà ấy không sánh được với các dòng họ Oriana, Alastrajarea, Madasima, hay những dòng họ khác cùng loại, mà như bạn biết đấy, lịch sử ghi chép về họ rất nhiều.”

“Ta có thể đáp lại,” Don Quixote nói, “rằng Dulcinea là con gái của chính những việc làm của nàng, và rằng đức hạnh thanh tẩy dòng máu, và rằng đức hạnh khiêm nhường đáng được coi trọng và kính trọng hơn là thói xấu cao ngạo. Hơn nữa, Dulcinea còn có tố chất để trở thành một nữ hoàng đội vương miện và nắm quyền; bởi vì công đức của một người phụ nữ xinh đẹp và đức hạnh có khả năng thực hiện những phép màu lớn lao hơn; và trên thực tế, dù không chính thức, nàng sở hữu trong mình những vận mệnh cao cả hơn.”

“Thưa ngài Don Quixote,” nữ công tước nói, “tôi xin phản đối rằng trong mọi điều ngài nói, ngài đều rất thận trọng và quyết đoán, như người ta vẫn nói; từ nay trở đi, tôi sẽ tin vào chính mình, và tôi sẽ đảm bảo rằng mọi người trong nhà tôi, kể cả công tước nếu cần, đều tin rằng có một Dulcinea ở El Toboso, và nàng vẫn còn sống đến ngày nay, nàng xinh đẹp, xuất thân cao quý và xứng đáng có một hiệp sĩ như ngài Don Quixote phục vụ, và đó là lời khen ngợi cao nhất mà tôi có thể dành cho nàng. Nhưng tôi không thể không nghi ngờ, và có chút oán hận đối với Sancho Panza; sự nghi ngờ đó là, lịch sử đã nói ở trên ghi rằng Sancho Panza, khi mang thư thay mặt ngài đến cho tiểu thư Dulcinea, đã thấy nàng đang sàng một bao lúa mì; và hơn nữa, nó nói đó là lúa mì đỏ; điều này khiến tôi nghi ngờ về dòng dõi cao quý của nàng.”

Trước lời nói đó, Don Quixote đáp lại: “Thưa bệ hạ, bệ hạ hẳn phải biết rằng mọi thứ, hoặc hầu hết mọi thứ xảy ra với tôi đều vượt quá giới hạn thông thường của những gì xảy ra với các hiệp sĩ lang thang khác; cho dù đó là do ý chí khó hiểu của số phận, hay do sự độc ác của một phù thủy ghen tị nào đó. Giờ đây, đó là một sự thật đã được chứng minh rằng tất cả hoặc hầu hết các hiệp sĩ lang thang nổi tiếng đều có một số khả năng đặc biệt, một là khả năng miễn nhiễm với phép thuật, một là khả năng được tạo thành từ da thịt bất khả xâm phạm đến mức không thể bị thương, như Roland nổi tiếng, một trong mười hai quý tộc của Pháp, người mà người ta kể rằng ông không thể bị thương ngoại trừ ở lòng bàn chân trái, và chỉ có thể là bằng đầu nhọn của một chiếc kim chắc chắn chứ không phải bằng bất kỳ loại vũ khí nào khác; và vì vậy, khi Bernardo del Carpio giết ông ở Roncesvalles, nhận thấy rằng hắn không thể làm ông bị thương bằng thép, hắn đã nhấc ông lên khỏi mặt đất trong vòng tay và siết cổ ông, gợi nhớ đến cái chết mà Hercules đã gây ra cho Antaeus, gã khổng lồ hung dữ. mà họ nói là con trai của Terra. Từ những gì tôi đã đề cập, tôi suy luận rằng có lẽ tôi có một số khả năng như vậy, không phải là khả năng bất khả xâm phạm, bởi vì kinh nghiệm đã nhiều lần chứng minh với tôi rằng tôi có thể chất yếu đuối và hoàn toàn không phải là không thể bị xuyên thủng; cũng không phải là khả năng miễn nhiễm với bùa chú, vì tôi đã từng bị nhốt vào một cái lồng, mà cả thế giới cũng không thể giam giữ tôi nếu không nhờ sức mạnh của bùa chú. Nhưng vì tôi đã tự giải thoát mình khỏi cái lồng đó, tôi tin rằng không còn cái lồng nào khác có thể làm hại tôi; và vì vậy, những pháp sư này, thấy rằng họ không thể sử dụng thủ đoạn xấu xa của mình chống lại tôi, đã trả thù những gì tôi yêu thương nhất, và tìm cách cướp đi sự sống của tôi bằng cách ngược đãi Dulcinea, người mà tôi đang sống trong đó; và do đó tôi tin chắc rằng khi người hầu cận của tôi mang mes-

Thay vì biến nàng thành một bậc hiền triết, họ đã biến nàng thành một cô gái nông dân bình thường, làm một công việc thấp hèn như sàng lúa mì; tuy nhiên, tôi đã nói rằng lúa mì đó không phải là lúa mì đỏ, cũng không phải là lúa mì chút nào, mà là những hạt ngọc trai phương Đông. Và để chứng minh tất cả điều này, tôi phải nói với các ngài rằng, khi đến El Toboso cách đây không lâu, tôi hoàn toàn không thể tìm thấy cung điện của Dulcinea; và ngày hôm sau, mặc dù Sancho, người hầu cận của tôi, đã nhìn thấy nàng trong hình dạng thật của mình, là người đẹp nhất thế giới, nhưng đối với tôi, nàng lại hiện ra như một cô gái nông dân thô kệch, xấu xí, và hoàn toàn không phải là người ăn nói khéo léo, người mà vốn dĩ là hiện thân của sự đoan trang. Và vì vậy, vì tôi không bị mê hoặc, và theo như người ta có thể phán đoán, không thể bị mê hoặc, nên chính nàng mới là người bị mê hoặc, bị say đắm, bị thay đổi, bị biến đổi; Vì nàng mà kẻ thù của ta đã trả thù ta, và vì nàng ta sẽ sống trong nước mắt không ngừng, cho đến khi ta được nhìn thấy nàng trong vẻ đẹp nguyên sơ của mình. Ta đã nói điều này để khỏi ai đó để ý đến những gì Sancho đã nói về việc sàng lọc hay sàng lọc Dulcinea; vì, nếu họ đã biến nàng thành ta, thì cũng chẳng có gì lạ nếu họ biến nàng thành hắn. Dulcinea là người cao quý và có dòng dõi quý tộc, thuộc một trong những gia tộc ưu tú của El Toboso, những gia tộc rất nhiều, lâu đời và tốt đẹp.

Trong đó, chắc chắn không nhỏ là phần đóng góp của nàng Dulcinea vô song, nhờ nàng mà thị trấn của nàng sẽ nổi tiếng và được ca ngợi trong nhiều thế kỷ tới, giống như thành Troy nhờ Helen, và Tây Ban Nha nhờ La Cava, mặc dù với danh hiệu và truyền thống tốt hơn. Thêm một điều nữa; tôi muốn các ngài hiểu rằng Sancho Panza là một trong những người hầu cận hài hước nhất từng phục vụ các hiệp sĩ lang thang; đôi khi sự ngây thơ của anh ta sắc bén đến mức thật thú vị khi cố gắng nhận ra liệu anh ta ngây thơ hay sắc sảo; anh ta có những trò tinh quái khiến anh ta trông giống như một kẻ bất hảo, và những hành động vụng về chứng tỏ anh ta là một kẻ ngốc; anh ta nghi ngờ mọi thứ và tin tưởng mọi thứ;

Mỗi khi tôi nghĩ hắn sắp sửa sa sút vì sự ngu dốt tột độ, hắn lại đưa ra một ý tưởng sắc sảo giúp hắn bay cao lên tận mây xanh. Xét cho cùng, tôi sẽ không đổi hắn lấy một tên hầu cận nào khác, dù cho tôi có được ban tặng cả một thành phố đi chăng nữa, và vì thế tôi đang phân vân liệu có nên cử hắn đến chính quyền mà bệ hạ đã giao cho hắn hay không; mặc dù tôi nhận thấy ở hắn một năng khiếu nhất định trong công việc cai trị, đến nỗi, chỉ cần trau dồi thêm chút kiến thức, hắn sẽ quản lý bất kỳ chính quyền nào dễ dàng như nhà vua quản lý thuế má; hơn nữa, chúng ta đã có nhiều kinh nghiệm chứng minh rằng làm thống đốc không đòi hỏi nhiều sự thông minh hay học thức, vì xung quanh chúng ta có hàng trăm người hầu như không biết đọc, mà vẫn cai trị giỏi như chim ưng. Điểm mấu chốt là họ phải có ý định tốt và mong muốn làm điều đúng đắn trong mọi việc, vì họ sẽ không bao giờ thiếu người để cố vấn và hướng dẫn họ trong những việc cần làm, giống như những hiệp sĩ-thống đốc kia, những người không phải luật sư, nhưng lại đưa ra phán quyết với sự trợ giúp của thẩm phán. Lời khuyên của tôi dành cho hắn là đừng nhận hối lộ và đừng từ bỏ bất cứ quyền lợi nào, và tôi còn một vài việc nhỏ khác nữa, sẽ được đưa ra vào thời điểm thích hợp để có lợi cho Sancho và cho hòn đảo mà hắn sắp cai trị.”

Công tước, nữ công tước và Don Quixote đang trò chuyện đến đoạn này thì nghe thấy tiếng nói và sự ồn ào lớn trong cung điện, và Sancho đột ngột xông vào phòng, mặt đỏ bừng vì giận dữ, tay cầm một tấm vải lọc thay cho yếm, theo sau là vài người hầu, hay nói đúng hơn là những cậu bé làm bếp và những người cấp dưới khác, một trong số họ mang theo một cái máng nhỏ đựng đầy nước, mà từ

Màu sắc và độ bẩn của nó rõ ràng là nước rửa chén. Cậu bé cầm máng nước đi theo anh ta khắp mọi nơi, cố gắng hết sức để dí máng nước vào cằm anh ta, trong khi một cậu bé phụ bếp khác có vẻ muốn rửa râu cho anh ta.

“Chuyện này là sao vậy, các anh?” nữ công tước hỏi. “Là sao? Các anh muốn làm gì với người đàn ông tốt bụng này? Các anh quên rằng ông ấy là người vừa đắc cử chức thống đốc sao?”

Cậu bé phụ bếp của thợ cắt tóc đáp lại: "Ngài ấy không chịu tắm rửa theo thông lệ, như ngài chủ và ông chủ của ngài ấy vẫn thường làm."

“Phải, tôi sẽ làm,” Sancho nói trong cơn thịnh nộ; “nhưng tôi muốn được tắm bằng khăn sạch hơn, nước tẩy sạch hơn, và không phải bằng đôi tay bẩn thỉu như thế này; vì giữa tôi và chủ nhân chẳng khác gì việc ông ta được tắm bằng nước của thiên thần còn tôi lại phải tắm bằng nước tẩy của quỷ. Phong tục của các quốc gia và cung điện hoàng gia chỉ tốt khi chúng không gây phiền hà; nhưng cách tắm rửa ở đây còn tệ hơn cả việc sám hối. Tôi có bộ râu sạch sẽ, và tôi không cần được làm mới theo cách đó, và bất cứ ai đến tắm cho tôi hoặc chạm vào một sợi tóc trên đầu tôi, ý tôi là râu của tôi, với tất cả sự kính trọng được nói ra, tôi sẽ đấm hắn một cú thật mạnh; vì những nghi lễ và việc tắm rửa kiểu này giống như trò đùa hơn là sự quan tâm lịch sự của chủ nhà.”

Bà công tước suýt chết vì cười khi thấy cơn thịnh nộ của Sancho và nghe những lời anh ta nói; nhưng Don Quixote chẳng vui vẻ gì khi thấy anh ta trong bộ dạng thảm hại như vậy, với chiếc khăn tắm cũ kỹ quấn quanh người, và đám người hầu bếp vây quanh.

Sau khi cúi chào thấp trước công tước và nữ công tước, như thể xin phép được nói chuyện, ông ta nói với đám đông bằng giọng điệu trang trọng: “Chào các quý ông! Các ông hãy để yên cho chàng trai đó và quay trở lại nơi các ông đến, hoặc bất cứ nơi nào khác nếu các ông muốn; người hầu của tôi cũng trong sạch như bất kỳ người nào khác, và những máng ăn đó chẳng khác gì những chiếc bình cổ hẹp đối với cậu ấy; hãy nghe lời khuyên của tôi và để cậu ấy yên, vì cả cậu ấy lẫn tôi đều không hiểu trò đùa là gì.”

Sancho ngắt lời ông ta và nói tiếp, “Không, cứ để họ đến và trêu chọc tên nhà quê này đi, vì ta chẳng thể chịu đựng nổi họ cũng như việc bây giờ đã là nửa đêm vậy! Cứ mang cho ta cái lược hay bất cứ thứ gì họ muốn, rồi chải râu cho ta, và nếu họ tìm thấy thứ gì đó làm mất vệ sinh, thì cứ việc cạo sạch râu ta đi.”

Nghe vậy, nữ công tước vừa cười vừa nói: “Sancho Panza nói đúng, và luôn luôn đúng trong mọi điều ông ấy nói; ông ấy sạch sẽ, và như chính ông ấy nói, ông ấy không cần phải tắm rửa; và nếu cách sống của chúng ta không làm ông ấy hài lòng, ông ấy có quyền tự do lựa chọn. Hơn nữa, các người, những người đề cao sự sạch sẽ, đã quá bất cẩn và thiếu suy nghĩ, tôi không biết có nên nói là táo bạo hay không, khi mang máng ăn, dụng cụ bằng gỗ và khăn lau bát đĩa thay vì chậu và bình bằng vàng ròng và khăn tắm bằng vàng Hà Lan đến cho một người như vậy và một người có bộ râu như vậy; nhưng dù sao thì các người cũng là những người kém văn minh và vô giáo dục, và đầy ác ý, các người không thể không thể hiện sự oán hận của mình đối với những người hầu cận của các hiệp sĩ lang thang.”

Những người hầu hỗn xược, thậm chí cả viên quản gia đi cùng họ, đều cho rằng nữ công tước đang nói thật, nên đã vén tấm vải lọc khỏi người San-

Cho giật lấy cổ mình, và với vẻ mặt có phần xấu hổ và bối rối, cậu ta bỏ đi khỏi tất cả bọn họ; sau đó, thấy mình đã an toàn khỏi mối nguy hiểm tột cùng đó, cậu ta chạy đến và quỳ xuống trước mặt nữ công tước, nói rằng, “Từ những quý bà cao quý, người ta có thể trông đợi những ân huệ lớn lao; điều mà người đã làm cho tôi hôm nay không thể được đền đáp bằng điều gì khác ngoài việc ước ao tôi được phong làm hiệp sĩ lang thang, để cống hiến cả đời mình cho việc phục vụ một quý bà cao quý như vậy. Tôi là một người lao động, tên tôi là Sancho Panza, tôi đã kết hôn, tôi có con và tôi đang làm thị vệ; nếu bằng bất kỳ cách nào trong số này tôi có thể phục vụ người, tôi sẽ không ngần ngại tuân lệnh lâu hơn người ra lệnh.”

“Thật dễ dàng nhận thấy, Sancho,” nữ công tước đáp, “rằng chàng đã học được cách cư xử lịch sự ở chính trường dạy phép lịch sự; ý tôi là, thật dễ dàng nhận thấy rằng chàng đã được nuôi dưỡng trong vòng tay của Ngài Don Quixote, người mà dĩ nhiên là hiện thân của sự giáo dưỡng tốt và là hiện thân của lễ nghi – hay nghi lễ trang trọng, như chính chàng vẫn thường nói. Thật may mắn cho một người chủ và một người đầy tớ như vậy, một người là biểu tượng của tinh thần hiệp sĩ lang thang, người kia là ngôi sao của lòng trung thành! Hãy đứng dậy, Sancho, bạn của ta; ta sẽ đáp lại lòng tốt của chàng bằng cách đảm bảo rằng ngài công tước sẽ sớm trao cho chàng món quà chính quyền đã hứa.”

Cuộc trò chuyện kết thúc ở đó, và Don Quixote lui về nghỉ trưa; nhưng nữ công tước nài nỉ Sancho, trừ khi chàng thực sự muốn đi ngủ, hãy đến và dành buổi chiều với bà và các thị nữ trong một căn phòng mát mẻ. Sancho trả lời rằng, mặc dù chàng chắc chắn có thói quen ngủ bốn hoặc năm tiếng đồng hồ trong cái nóng ban ngày của mùa hè, nhưng để phục vụ bà, chàng...

Ông cố gắng hết sức để không ngủ dù chỉ một đêm trong ngày hôm đó, và sẽ tuân theo mệnh lệnh của bà, rồi ông lên đường. Công tước ra lệnh mới về việc đối xử với Don Quixote như một hiệp sĩ lang thang, mà không hề thay đổi dù chỉ một chi tiết nhỏ nhất so với cách đối xử với các hiệp sĩ thời xưa, như trong truyện kể lại.

CHƯƠNG XXXIII

CỦA BÀI DIỄN THUYẾT HẤP DẪN MÀ

NỮ CÔNG TƯỚC VÀ CÁC THIẾU NỮ CỦA BÀ BỊ GIAM GIỮ CÙNG SANCHO

PANZA, RẤT ĐÁNG ĐỌC VÀ GHI NHỚ

Sử sách ghi lại rằng Sancho đã không ngủ vào chiều hôm đó, mà để giữ lời hứa, trước khi ăn tối xong, ông đã đến thăm nữ công tước. Nữ công tước, thấy thích thú khi được nghe ông nói chuyện, đã mời ông ngồi xuống bên cạnh mình trên một chiếc ghế thấp, mặc dù Sancho, vì lòng hiếu thảo, không muốn ngồi xuống; tuy nhiên, nữ công tước nói với ông rằng ông phải ngồi xuống với tư cách là thống đốc và nói chuyện với tư cách là thị vệ, vì xét về cả hai phương diện, ông đều xứng đáng với cả ngai vàng của Cid Ruy Diaz the Campeador. Sancho nhún vai, vâng lời và ngồi xuống, và tất cả các thị nữ và hầu gái của nữ công tước đều tụ tập xung quanh ông, im lặng chờ đợi những gì ông sẽ nói. Tuy nhiên, chính nữ công tước là người nói trước, rằng:

“Giờ đây, khi chỉ còn hai chúng ta, và không có ai ở đây để nghe lén, tôi rất mong ngài thống đốc có thể giải đáp cho tôi một số thắc mắc, xuất phát từ câu chuyện về Don Quixote vĩ đại hiện đang được xuất bản. Một trong số đó là: vì Sancho đáng kính chưa từng gặp Dulcinea, ý tôi là tiểu thư Dulcinea del Toboso, cũng chưa từng mang thư của Don Quixote gửi cho nàng, vì nó được để trong sổ ghi nhớ ở Si-erra Morena, vậy làm sao hắn dám bịa ra câu trả lời và tất cả những điều về việc tìm thấy nàng đang sàng lúa mì, toàn bộ câu chuyện là một sự lừa dối và bịa đặt, và hơn thế nữa…”

"Liệu đó có phải là định kiến đối với danh tiếng tốt đẹp vô song của Dulcinea, một điều hoàn toàn không phù hợp với phẩm chất và lòng trung thành của một người hầu cận tốt?"

Nghe những lời đó, Sancho không nói một lời đáp lại, đứng dậy khỏi ghế, bước đi nhẹ nhàng, cúi người và đặt ngón tay lên môi, đi vòng quanh phòng vén rèm lên; Nói xong, anh ta quay lại chỗ ngồi và nói: “Thưa bà, giờ tôi đã thấy không còn ai ngoài những người đứng ngoài nghe lén chúng ta nữa, nên tôi sẽ trả lời những gì bà hỏi, và tất cả những gì bà có thể hỏi tôi, mà không sợ hãi hay e ngại. Điều đầu tiên tôi phải nói là, về phần mình, tôi cho rằng chủ nhân Don Quixote của tôi hoàn toàn điên rồ, mặc dù đôi khi ông ấy nói những điều mà theo tôi, và thực sự là theo suy nghĩ của tất cả những người nghe ông ấy, đều rất khôn ngoan và mạch lạc đến nỗi ngay cả Satan cũng không thể nói hay hơn; nhưng dù sao đi nữa, thực sự, và không còn nghi ngờ gì nữa, tôi tin chắc rằng ông ấy đã mất trí. Vậy thì, vì điều này đã rõ ràng trong tâm trí tôi, tôi có thể mạo hiểm khiến ông ấy tin vào những điều không có đầu không có đuôi, như chuyện trả lời thư, và chuyện khác cách đây sáu hoặc tám ngày, mà vẫn chưa được ghi lại trong lịch sử, tức là chuyện phù phép nàng Dulcinea; vì tôi đã khiến ông ấy tin rằng nàng ấy là Dù có vẻ mê hoặc, nhưng điều đó cũng chẳng có gì chân thực hơn những gì diễn ra trên những ngọn đồi Ubeda.

Nữ công tước nài nỉ Sancho kể cho bà nghe về phép thuật hay sự lừa dối đó, vì vậy Sancho đã kể lại toàn bộ câu chuyện chính xác như những gì đã xảy ra, và những người nghe không khỏi thích thú; rồi tiếp tục, nữ công tước nói, “Do những gì Sancho đáng kính đã kể cho tôi nghe, một nghi ngờ nảy sinh trong tâm trí tôi, và có một lời thì thầm bên tai tôi rằng, 'Nếu Don Quixote điên rồ, mất trí và loạn trí,

Và Sancho Panza, người hầu cận của hắn, biết điều đó, nhưng vẫn phục vụ và tuân theo hắn, tin tưởng vào những lời hứa suông của hắn. Chắc chắn hắn còn điên rồ và ngu ngốc hơn cả chủ nhân của mình; và nếu vậy, thưa nữ công tước, việc bà giao cho Sancho cai trị một hòn đảo sẽ là một điều đáng xấu hổ; bởi vì làm sao một người không biết tự cai quản bản thân lại biết cai quản người khác?”

“Thưa bà,” Sancho nói, “nhưng sự nghi ngờ này đến đúng lúc; nhưng bà cứ nói thẳng ra, nói rõ ràng hay tùy thích; vì tôi biết những gì bà nói là đúng, và nếu tôi khôn ngoan, tôi đã rời bỏ chủ nhân của mình từ lâu rồi; nhưng đây là số phận của tôi, đây là vận rủi của tôi; tôi không thể làm khác được, tôi phải theo ông ấy; chúng tôi cùng làng, tôi đã ăn bánh mì của ông ấy, tôi yêu quý ông ấy, tôi biết ơn ông ấy, ông ấy đã cho tôi những con lừa con, và trên hết tôi trung thành; vì vậy không thể có gì chia cách chúng tôi, ngoại trừ cái cuốc và cái xẻng. Và nếu bà không muốn giao cho tôi quyền cai trị như bà đã hứa, thì Chúa đã tạo ra tôi không có nó, và có lẽ việc bà không giao nó cho tôi sẽ tốt hơn cho lương tâm của tôi, vì dù tôi ngu ngốc đến đâu, tôi cũng biết câu tục ngữ 'con kiến mọc cánh khi bị tổn thương', và có lẽ Sancho, người hầu cận, sẽ lên thiên đường sớm hơn Sancho, người thống đốc. 'Cả hai đều làm nên những chiếc bánh mì ngon như nhau'. ở đây cũng như ở Pháp,' và 'ban đêm tất cả mèo đều màu xám,' và 'thật là một trường hợp khó khăn cho kẻ nào chưa ăn sáng lúc hai giờ chiều,' và 'không có cái bụng nào to hơn cái bụng khác một gang tay,' và cùng một cái lon có thể được đổ đầy 'rơm hoặc cỏ khô,' như người ta vẫn nói, và 'những chú chim nhỏ ngoài đồng có Chúa làm người cung cấp và nuôi dưỡng chúng,' và 'bốn thước vải diềm Cuenca giữ ấm hơn bốn thước vải Segovia,' và 'khi chúng ta rời bỏ thế giới này và được đặt xuống lòng đất, hoàng tử sẽ đi qua như...'

"Chèo thuyền trên con đường như người thợ học việc," và "thi hài của Giáo hoàng không chiếm nhiều diện tích đất hơn thi hài của người giữ nhà thờ," dù người này cao hơn người kia; vì khi chúng ta xuống mồ, tất cả chúng ta đều tự gói ghém mình lại và thu nhỏ bản thân, hay đúng hơn là họ gói ghém chúng ta lại và thu nhỏ chúng ta bất chấp chúng ta, và rồi - chúc ngủ ngon cho chúng ta. Và tôi xin nói lại một lần nữa, nếu phu nhân không muốn trao hòn đảo cho tôi vì tôi là kẻ ngốc, thì như một người khôn ngoan, tôi sẽ cẩn thận để không gây rắc rối cho mình về chuyện đó; tôi đã nghe nói rằng "đằng sau cây thánh giá là ma quỷ," và rằng "không phải tất cả những thứ lấp lánh đều là vàng," và rằng giữa những con bò, cái cày và cái ách, Wamba người nông dân được chọn làm Vua Tây Ban Nha, và giữa những tấm gấm vóc, thú vui và của cải, Roderick được chọn để bị rắn độc nuốt chửng, nếu những câu thơ trong các bài ballad cổ không nói dối."

“Chắc chắn là họ không nói dối!” bà Dona Rodriguez, người quản gia, một trong những người đang lắng nghe, thốt lên. “Có một bài dân ca kể rằng họ đã bỏ sống vua Rodrigo vào một ngôi mộ đầy cóc, rắn độc và thằn lằn, và hai ngày sau đó, nhà vua, với giọng nói yếu ớt, ai oán, đã kêu lên từ trong mộ: Chúng đang gặm nhấm ta, chúng đang gặm nhấm ta!”

Đó là nơi tôi phạm tội nhiều nhất.

Và theo đó, vị quý ông ấy có lý do chính đáng để nói rằng ông thà làm một người lao động chân tay còn hơn làm vua, nếu như lũ sâu bọ cứ ăn thịt ông.

Nữ công tước không khỏi bật cười trước sự giản dị của người hầu gái, hay ngạc nhiên trước ngôn ngữ và tục ngữ của Sancho, người mà bà nói rằng: “Sancho đáng kính biết rất rõ rằng một khi một hiệp sĩ đã hứa, anh ta sẽ cố gắng giữ lời hứa đó, cho dù phải trả giá bằng cả mạng sống. Chúa tể và chồng tôi, công tước, mặc dù không phải là loại người hay phiêu bạt, nhưng vì lý do đó mà ông ấy vẫn là một hiệp sĩ, và sẽ giữ lời hứa về hòn đảo đã hứa, bất chấp sự ghen tị và ác ý của thế gian.”

Hãy để Sancho vui vẻ lên; vì khi hắn ít ngờ nhất, hắn sẽ thấy mình ngồi trên ngai vàng của hòn đảo và vị trí cao quý của mình, và sẽ nắm quyền cai trị để rồi vứt bỏ nó và lấy một cái ngai vàng khác bằng gấm ba viền. Nhiệm vụ ta giao cho hắn là phải cẩn thận trong việc cai trị các chư hầu của mình, hãy nhớ rằng tất cả họ đều trung thành và xuất thân cao quý.”

“Về việc cai quản họ một cách tốt đẹp,” Sancho nói, “không cần phải giao cho tôi nhiệm vụ đó, vì bản chất tôi là người nhân hậu và đầy lòng thương xót đối với người nghèo;

"Không ai có thể cướp bánh mì của người nhào bột và nướng bánh"; và tôi thề rằng sẽ không ai dám chơi xấu tôi; tôi là một người dày dạn kinh nghiệm, và tôi biết rõ mọi chuyện; tôi có thể tỉnh táo nếu cần, và tôi không để mây che khuất tầm nhìn, vì tôi biết chỗ nào khó chịu; tôi nói vậy vì với tôi, người tốt sẽ được ủng hộ và bảo vệ, còn kẻ xấu thì không có chỗ đứng hay cơ hội. Và dường như đối với tôi, trong chính phủ, việc bắt đầu là tất cả; và có lẽ, sau khi làm thống đốc được hai tuần, tôi sẽ thích công việc này hơn và hiểu biết nhiều hơn về nó so với công việc đồng áng mà tôi đã được dạy dỗ từ nhỏ."

“Ngươi nói đúng, Sancho,” nữ công tước nói, “vì không ai sinh ra đã biết tuốt, và các giám mục được tạo nên từ con người chứ không phải từ đá. Nhưng trở lại với chủ đề chúng ta vừa bàn luận, về việc phù phép nàng Dulcinea, ta cho rằng chắc chắn, và hơn cả hiển nhiên, rằng ý định lừa dối chủ nhân của Sancho, khiến ông ta tin rằng cô gái nông dân kia là Dulcinea và nếu ông ta không nhận ra nàng thì đó là vì nàng bị phù phép, hoàn toàn là mưu đồ của một trong những phù thủy đã truy đuổi Don Quixote. Bởi vì thực sự và chân thành, ta biết từ nguồn tin đáng tin cậy rằng cô gái quê mùa nhảy lên lưng lừa chính là Dulcinea del Toboso, và Sancho đáng kính, dù hắn tự cho mình là kẻ lừa đảo, lại chính là người bị lừa; và không có lý do gì để nghi ngờ sự thật này hơn bất cứ điều gì khác mà chúng ta chưa từng thấy.”

Ngài Sancho Panza hẳn phải biết rằng ở đây chúng ta cũng có những pháp sư rất sẵn lòng giúp đỡ chúng ta, họ sẽ kể cho chúng ta nghe những gì đang diễn ra trên thế giới một cách rõ ràng và rành mạch, không hề có sự lừa dối hay mánh khóe; và hãy tin tôi, Sancho, cô gái thôn quê nhanh nhẹn đó đã và đang là Dulcinea del Toboso, người cũng bị yểm bùa không kém gì người mẹ đã sinh ra cô ấy;

và khi ta ít ngờ nhất, ta sẽ thấy nàng trong hình dạng thật của mình, và khi đó Sancho sẽ được giải thoát khỏi sai lầm mà anh ta đang mắc phải hiện nay.”

“Tất cả những điều đó đều rất có thể xảy ra,” Sancho Panza nói; “và giờ tôi sẵn lòng tin những gì chủ nhân tôi nói về những gì ông ấy đã thấy trong hang Montesinos, nơi ông ấy nói rằng ông ấy đã thấy nàng Dulcinea del Toboso trong cùng một bộ váy áo mà tôi nói rằng tôi đã thấy nàng khi tôi dùng phép thuật để làm hài lòng bản thân. Chắc chắn mọi chuyện phải hoàn toàn ngược lại, như phu nhân nói; bởi vì không thể nào…”

Tôi không dám chắc rằng với trí tuệ nghèo nàn của mình, một trò lừa bịp tinh vi như vậy lại có thể được bày ra trong chốc lát, và tôi cũng không nghĩ rằng chủ nhân của tôi lại điên đến mức bị thuyết phục yếu ớt và thiếu sót của tôi khiến ông ấy tin vào một điều phi lý đến thế. Nhưng, thưa ngài, ngài đừng vì thế mà nghĩ tôi có ý xấu, vì một kẻ ngốc như tôi không thể nào hiểu được suy nghĩ và âm mưu của những kẻ phù thủy độc ác đó. Tôi đã bịa ra tất cả những điều đó để tránh bị chủ nhân mắng, chứ không hề có ý định làm hại ông ấy; và nếu mọi chuyện diễn ra khác đi, thì trên trời có Thượng Đế phán xét lòng dạ chúng ta.”

“Đúng vậy,” nữ công tước nói; “nhưng hãy nói cho ta biết, Sancho, ngươi nói gì về hang động Montesinos vậy, ta rất muốn biết.”

Nghe vậy, Sancho thuật lại cho bà ta từng chữ một những gì đã được nói về cuộc phiêu lưu đó, và sau khi nghe xong, nữ công tước nói: “Từ sự việc này có thể suy ra rằng, như Don Quixote vĩ đại đã nói rằng ông đã nhìn thấy ở đó cùng một cô gái quê mà Sancho đã thấy trên đường từ El Toboso, thì chắc chắn đó là Dulcinea, và rằng ở đó có một số pháp sư rất năng động và vô cùng bận rộn.”

“Tôi nói vậy,” Sancho đáp, “và nếu tiểu thư Dulcinea của tôi bị yểm bùa, thì đó là điều đáng tiếc cho nàng, và tôi sẽ không gây sự với kẻ thù của chủ nhân, những kẻ dường như rất đông và đầy ác ý. Sự thật là người tôi thấy là một cô gái quê, và tôi cho rằng cô ta là một cô gái quê; và nếu đó là Dulcinea thì không nên đổ lỗi cho tôi, cũng không nên gọi tôi đến để trả lời hay gánh chịu hậu quả. Nhưng họ cứ cằn nhằn tôi từng bước một - 'Sancho nói vậy, Sancho làm vậy, Sancho ở đây, Sancho ở đó,' như thể Sancho chẳng là ai cả, chứ không phải là Sancho Panza mà giờ đây đang nổi tiếng khắp thế giới qua sách vở, như Samson Car-

Rasco đã nói với tôi, và dù sao thì ông ấy cũng là một người độc thân ở Salamanca; những người như vậy không thể nói dối, trừ khi họ muốn hoặc có lý do chính đáng. Vì vậy, không có lý do gì để ai đó cãi nhau với tôi; hơn nữa tôi có danh tiếng tốt, và như tôi đã nghe chủ tôi nói, 'danh tiếng tốt còn hơn của cải lớn'; chỉ cần họ đưa tôi vào chính quyền này và họ sẽ thấy điều kỳ diệu, vì người từng là một địa chủ tốt sẽ là một thống đốc tốt.”

“Tất cả những lời nhận xét đáng kính của Sancho,” nữ công tước nói, “đều là những câu nói kiểu Catonia, hoặc ít nhất là xuất phát từ tận đáy lòng của chính Michael Verino, người luôn nói về những năm tháng tươi đẹp của miền Tây. Thực tế, nói theo cách riêng của ông ấy, 'dưới chiếc áo choàng tồi tàn thường ẩn chứa một người giỏi uống rượu'.”

“Quả thật, thưa bà,” Sancho nói, “tôi chưa bao giờ uống rượu vì tội lỗi; rất có thể là vì khát, vì tôi không có chút đạo đức giả nào trong người; tôi uống khi tôi muốn, hoặc nếu tôi không muốn, thì khi họ mời tôi, để không bị coi là người nghiêm khắc hay bất lịch sự; vì khi một người bạn nâng ly chúc sức khỏe thì trái tim nào lại cứng nhắc đến nỗi không đáp lại? Nhưng nếu tôi mang giày thì tôi không làm bẩn chúng; hơn nữa, những người hầu cận của các hiệp sĩ lang thang chủ yếu uống nước, vì họ luôn đi lang thang giữa rừng cây, đồng cỏ, núi non và vách đá, mà không có một giọt rượu nào để uống dù có cố gắng tìm kiếm.”

“Tôi cũng tin như vậy,” nữ công tước nói; “giờ thì hãy để Sancho đi ngủ, rồi lát nữa chúng ta sẽ nói chuyện kỹ hơn và quyết định xem làm thế nào để cậu ta sớm có thể tham gia vào chính quyền, như cậu ta nói.”

Sancho một lần nữa hôn tay nữ công tước và cầu xin bà hãy chăm sóc tốt cho Dapple của mình, vì nó là niềm vui của chàng.

“Dapple là gì vậy?” nữ công tước hỏi.

“Con lừa của tôi,” Sancho nói, “mà, khỏi phải nói tên nó, tôi thường gọi nó là Dapple; tôi đã cầu xin bà quản gia này chăm sóc nó khi tôi đến lâu đài, và bà ta nổi giận như thể tôi nói bà ta xấu xí hoặc già nua, mặc dù việc các quản gia cho lừa ăn thì tự nhiên và hợp lý hơn là trang trí phòng ốc. Chúa phù hộ tôi! Một quý ông trong làng tôi lại có ác cảm với những quý bà này đến thế nào!”

“Hắn ta chắc hẳn là một tên hề,” bà Dona Rodriguez, người trông trẻ, nói; “vì nếu hắn là một quý ông và thuộc dòng dõi cao quý, hắn đã tôn vinh họ hơn cả sừng trăng.”

“Thế là đủ rồi,” nữ công tước nói; “không còn chuyện này nữa; im lặng đi, Dona Rodriguez, và hãy để ngài Panza yên tâm, còn việc chữa trị cho Dapple cứ để tôi lo, vì nó là báu vật của Sancho, tôi sẽ đặt nó lên mắt mình.”

“Chỉ cần nhốt nó trong chuồng là đủ rồi,” Sancho nói, “vì cả nó lẫn ta đều không xứng đáng được ở bên cạnh bệ hạ dù chỉ một giây phút, và ta thà tự đâm mình còn hơn là chấp nhận điều đó; bởi vì mặc dù chủ ta nói rằng trong phép lịch sự, thà thua một quân bài thừa còn hơn thua một quân bài thiếu, nhưng khi nói đến phép lịch sự với những con ngựa, chúng ta phải cẩn thận và giữ đúng giới hạn.”

“Hãy đưa hắn đến chỗ chính quyền của ngươi, Sancho,” nữ công tước nói, “và ở đó ngươi có thể kiếm được bao nhiêu tiền từ hắn tùy thích, thậm chí còn có thể cho hắn nghỉ việc và hưởng lương hưu.”

“Thưa bà công tước, đừng nghĩ bà nói điều gì vô lý cả,” San-cho nói; “Tôi đã thấy không ít người dám đến chính phủ, và việc tôi dẫn con lừa của mình đi cùng cũng chẳng có gì lạ.”

Lời nói của Sancho lại khiến nữ công tước bật cười và cảm thấy thích thú hơn, bà cho phép anh ta đi ngủ rồi đi kể cho công tước nghe cuộc trò chuyện của mình với anh ta. Giữa hai người, họ lên kế hoạch và sắp xếp một trò đùa độc đáo, hoàn toàn theo phong cách hiệp sĩ lang thang, nhằm vào Don Quixote. Và cũng theo phong cách đó, họ đã thực hiện một vài trò đùa khác nhau, rất ăn ý và khéo léo đến nỗi chúng tạo nên những cuộc phiêu lưu hay nhất trong cuốn sử vĩ đại này.

CHƯƠNG XXXIV

Điều này liên quan đến cách họ học được đường đi.

MÀ HỌ ĐÃ LÀM CHO MẤT NIỀM VUI

DULCINEA DEL TOBOSO ĐẲNG CẤP, LÀ MỘT

NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU HIẾM CÓ NHẤT TRONG CUỐN

Công tước và nữ công tước vô cùng thích thú khi được nghe cuộc trò chuyện giữa Don Quixote và Sancho Panza; và, càng quyết tâm hơn bao giờ hết thực hiện kế hoạch bày trò trêu chọc họ sao cho có vẻ ngoài và vẻ ngoài của những cuộc phiêu lưu, họ đã dựa vào những gì Don Quixote đã kể về hang động Montesinos để chơi khăm ông ta một ván bài nổi tiếng. Nhưng điều khiến các nữ công tước kinh ngạc nhất là sự ngây thơ của Sancho lại khiến anh ta tin tưởng tuyệt đối rằng Dulcinea đã bị phù phép, trong khi chính anh ta mới là kẻ phù phép và lừa bịp trong chuyện này. Vì vậy, sau khi đã dặn dò các người hầu mọi việc cần làm, sáu ngày sau họ đưa anh ta đi săn, với một đoàn tùy tùng gồm những người săn bắn và người lùa thú đông đảo như một vị vua đội vương miện.

Họ tặng Don Quixote một bộ đồ đi săn, và Sancho một bộ khác làm bằng vải xanh tốt nhất; nhưng Don Quixote từ chối mặc bộ đồ của mình, nói rằng ông phải sớm quay lại cuộc săn bắn gian khổ, và không thể mang theo quần áo hay đồ đạc.

cùng với anh ta. Tuy nhiên, Sancho đã nhận những gì họ đưa cho, với ý định bán lại ngay khi có cơ hội.

Ngày đã định đến, Don Quixote trang bị vũ khí, Sancho cũng chỉnh tề và cưỡi con ngựa Dapple của mình (vì anh ta không chịu nhường ngựa dù họ đã đề nghị cho anh ta một con ngựa khác), rồi đứng giữa đoàn thợ săn. Nữ công tước xuất hiện trong bộ trang phục lộng lẫy, và Don Quixote, với lòng lịch sự và nhã nhặn, giữ dây cương ngựa của bà, mặc dù công tước không muốn cho phép; và cuối cùng họ đến một khu rừng nằm giữa hai ngọn núi cao, nơi, sau khi chiếm giữ nhiều vị trí, phục kích và lối đi khác nhau, và phân bổ nhóm người ở các vị trí khác nhau, cuộc săn bắt đầu với tiếng ồn ào, tiếng la hét và tiếng hú vang dội, đến nỗi giữa tiếng chó săn tru và tiếng tù và thổi kèn, họ không thể nghe thấy nhau. Nữ công tước xuống ngựa, và với một ngọn giáo săn lợn rừng sắc nhọn trong tay, bà đứng ở nơi bà biết lợn rừng thường đi qua. Công tước và Don Quixote cũng xuống ngựa và đứng mỗi người một bên của bà. Sancho đứng ở vị trí phía sau mà không xuống ngựa Dapple, vì chàng không dám bỏ rơi nó vì sợ gặp chuyện chẳng lành. Vừa mới xếp hàng cùng vài người hầu, họ thấy một con lợn rừng khổng lồ, bị bầy chó săn đuổi sát nút và những người thợ săn theo sau, đang tiến về phía họ, nghiến răng ken két và sủi bọt mép. Vừa nhìn thấy nó, Don Quixote đã kẹp tấm khiên vào tay và rút kiếm tiến lên đối đầu; công tước cũng làm tương tự với cây giáo săn lợn rừng; nhưng nữ công tước đã định đi trước tất cả nếu không phải vì...

Công tước đã ngăn cản nàng. Chỉ có Sancho, bỏ mặc Dapple khi nhìn thấy con thú hùng mạnh, bỏ chạy hết sức có thể và cố gắng vô ích để leo lên một cây sồi cao.

Khi đang bám vào một cành cây, giữa chừng trong nỗ lực leo lên đỉnh, cành cây, do vận rủi và số phận nghiệt ngã của cậu, đã gãy, và trong cú ngã, cậu bị mắc vào một cành cây sồi gãy, treo lơ lửng giữa không trung, không thể chạm đất. Thấy mình trong tình thế này, và chiếc áo khoác xanh bắt đầu rách, và nghĩ rằng nếu con thú dữ tiến đến thì nó có thể tấn công mình, cậu bắt đầu kêu la thảm thiết, cầu cứu tha thiết đến nỗi tất cả những người nghe thấy mà không nhìn thấy cậu đều chắc chắn rằng cậu đang gặp nguy hiểm với một con thú hoang nào đó. Cuối cùng, con lợn rừng có răng nanh ngã xuống, bị xuyên thủng bởi những lưỡi giáo mà họ giơ ra trước mặt nó; và Don Quixote, quay lại khi nghe thấy tiếng kêu của Sancho, vì ông biết đó là cậu, thấy cậu treo ngược đầu xuống từ cây sồi, với Dapple, người bạn không bỏ rơi cậu trong lúc nguy cấp, ở ngay bên cạnh;

Và Cide Hamete nhận xét rằng ông hiếm khi thấy Sancho Panza mà không thấy Dapple, hoặc Dapple mà không thấy Sancho Panza; sự gắn bó và lòng trung thành của họ dành cho nhau là như vậy. Don Quixote tiến lại và cởi móc cho Sancho, người ngay khi ngã xuống đất liền nhìn thấy vết rách trên áo săn của mình và vô cùng đau lòng, vì anh ta nghĩ rằng mình đã được thừa kế tài sản nhờ bộ đồ đó.

Trong khi đó, họ đã vác con lợn rừng to lớn lên lưng con la, rồi phủ lên nó những cành hương thảo và cành sim, sau đó khiêng nó đi như chiến lợi phẩm đến một số lều dã chiến lớn được dựng giữa rừng, nơi họ thấy bàn ghế đã được dọn sẵn và bữa tối đã được phục vụ.

Phong cách tráng lệ và xa hoa đến nỗi dễ dàng nhận thấy địa vị và sự tráng lệ của những người đã tạo nên nó. Sancho, khi chỉ vào những vết rách trên bộ quần áo tả tơi của mình cho nữ công tước xem, đã nhận xét: “Nếu chúng ta đi săn thỏ rừng hay chim nhỏ, áo khoác của ta đã không bị rách nát như thế này; ta không biết người ta có thể tìm thấy niềm vui gì khi rình rập một con vật có thể lấy mạng mình bằng ngà nếu nó tóm được mình. Ta nhớ đã từng nghe một bài ballad cổ có câu: Hãy để gấu ăn thịt ngươi, như xưa kia…”

Favila nổi tiếng."

“Đó,” Don Quixote nói, “là một vị vua người Goth, khi đi săn thì bị một con gấu ăn thịt.”

“Đúng vậy,” Sancho nói; “và ta không muốn các vị vua chúa tự đặt mình vào những nguy hiểm như vậy chỉ vì một thú vui mà theo ta không nên được coi là thú vui, bởi vì nó bao gồm việc giết một con vật vô hại.”

“Hoàn toàn ngược lại, Sancho; ngươi đã nhầm rồi,” công tước nói; “vì săn bắn phù hợp và cần thiết hơn cho các vị vua và hoàng tử so với bất kỳ ai khác. Săn bắn là biểu tượng của chiến tranh; nó có những mưu mẹo, thủ đoạn và kế hoạch tinh vi để đánh bại kẻ thù một cách an toàn; trong đó phải chịu đựng cái lạnh thấu xương và cái nóng không thể chịu nổi, sự lười biếng và ngủ nghỉ bị coi thường, sức mạnh thể chất được tăng cường, tứ chi của người tham gia trở nên dẻo dai, và nói tóm lại, đó là một hoạt động có thể theo đuổi mà không gây hại cho ai và mang lại niềm vui cho nhiều người;

Và điều tuyệt vời nhất là, nó không dành cho tất cả mọi người, như các môn thể thao săn bắn khác, ngoại trừ săn chim ưng, vốn chỉ dành cho vua chúa và các lãnh chúa lớn. Vì vậy, hãy xem xét lại ý kiến của mình, Sancho, và khi lên làm thống đốc, hãy thử săn bắn, bạn sẽ thấy được những điều tốt đẹp của nó.”

“Không,” Sancho nói, “thống đốc tốt bụng nên bị gãy chân và ở nhà thì hơn;” sẽ thật tuyệt nếu sau khi người dân đã mất công đến tìm ông ấy vì công việc, thống đốc lại đi vào rừng hưởng lạc; chính quyền sẽ hoạt động tồi tệ nếu cứ như vậy. Thưa ngài, săn bắn và giải trí hợp với những kẻ lười biếng hơn là thống đốc; điều tôi định giải trí là chơi trò bò bốn chân vào dịp lễ Phục Sinh, và chơi bowling vào các ngày Chủ nhật và ngày lễ; vì những cuộc săn bắn này không phù hợp với tình trạng của tôi và cũng không hợp với lương tâm tôi.

"Cầu mong điều đó sẽ thành hiện thực," công tước nói; "vì từ nói đến làm là một bước rất dài."

“Dù sao đi nữa,” Sancho nói, “‘lời hứa không làm phiền người trả tiền đúng hạn’, và ‘người được Chúa giúp đỡ sẽ làm tốt hơn người dậy sớm’, và ‘chính lòng ruột nâng đỡ đôi chân chứ không phải đôi chân nâng đỡ lòng ruột’; ý tôi muốn nói là nếu Chúa giúp đỡ tôi và tôi làm tròn bổn phận một cách trung thực, chắc chắn tôi sẽ cai trị tốt hơn cả chim ưng. Thậm chí, cứ để họ thọc ngón tay vào miệng tôi, rồi họ sẽ thấy tôi có cắn được hay không.”

“Nguyền rủa của Chúa và tất cả các thánh của Ngài giáng xuống ngươi, tên Sancho đáng nguyền rủa!” Don Quixote tuyên bố; “bao giờ thì ngày đó sẽ đến - như ta vẫn thường nói với ngươi - khi ta nghe thấy ngươi nói được một lời nào mạch lạc, có lý lẽ mà không cần chứng minh…”

Rau thơm ư? Thưa bệ hạ, xin hãy để yên cho tên ngốc này, vì hắn sẽ nghiền nát tâm hồn các vị giữa, không phải hai mà là hai nghìn câu tục ngữ, lôi ra đúng lúc đúng chỗ, và đúng mục đích – cầu mong Chúa ban cho hắn sức khỏe dồi dào, hoặc cho tôi nếu tôi muốn nghe chúng!”

“Những câu tục ngữ của Sancho Panza,” nữ công tước nói, “mặc dù nhiều hơn của vị tướng Hy Lạp kia, nhưng không vì thế mà kém phần đáng trân trọng về tính ngắn gọn của các châm ngôn. Về phần tôi, tôi có thể nói rằng chúng mang lại cho tôi nhiều niềm vui hơn những câu tục ngữ khác có thể được đưa ra một cách khéo léo và phù hợp hơn.”

Trong những cuộc trò chuyện vui vẻ như vậy, họ ra khỏi lều đi vào rừng, và dành cả ngày để thăm viếng một số tiền đồn và nơi ẩn nấp, rồi màn đêm buông xuống, tuy nhiên không rực rỡ hay yên bình như người ta mong đợi vào mùa đó, vì lúc đó là giữa mùa hè; nhưng mang theo một lớp sương mù giúp ích rất nhiều cho kế hoạch của công tước và nữ công tước; và cứ thế, khi màn đêm bắt đầu buông xuống, và một chút sau khi hoàng hôn buông xuống, đột nhiên toàn bộ khu rừng ở cả bốn phía dường như bốc cháy, và ngay sau đó, ở khắp mọi nơi, vang lên vô số tiếng kèn và các nhạc cụ quân sự khác, như thể nhiều toán kỵ binh đang đi qua khu rừng. Ánh lửa và tiếng ồn của các nhạc cụ chiến tranh gần như làm mù mắt và điếc tai những người đứng gần đó, và thực sự là tất cả những người ở trong rừng. Sau đó, người ta nghe thấy những tiếng kèn vang lên liên tục theo kiểu của người Moor khi họ xông pha trận mạc;

Tiếng kèn trumpet và kèn clarinet vang dội, tiếng trống dồn dập, tiếng sáo ngân nga không ngừng và nhanh đến nỗi người nào không bị cuốn vào sự hỗn loạn ấy thì hẳn là không còn tỉnh táo.

Tiếng ồn ào của vô số nhạc cụ. Công tước kinh ngạc, nữ công tước sửng sốt, Don Quixote thắc mắc, Sancho Panza run rẩy, và quả thực, ngay cả những người biết nguyên nhân cũng sợ hãi. Trong nỗi sợ hãi, sự im lặng bao trùm lấy họ, và một postilion, dưới hình dạng một con quỷ, đi ngang qua trước mặt họ, thay vì thổi kèn đồng, thổi một chiếc tù và khổng lồ rỗng ruột phát ra một âm thanh khàn khàn kinh khủng.

“Này anh bạn đưa thư!”, công tước kêu lên, “anh là ai? Anh đi đâu vậy? Quân lính nào đang đi ngang qua khu rừng này vậy?”

Người đưa thư đáp lại bằng giọng nói chói tai, khó nghe: “Ta là quỷ dữ; ta đang tìm Don Quixote xứ La Mancha; những kẻ đang đến đây là sáu toán phù thủy, chúng đang chở trên cỗ xe khải hoàn nàng Dulcinea del Toboso vô song; nàng đến đây trong tình trạng bị yểm bùa, cùng với chàng trai người Pháp hào hoa Montesinos, để hướng dẫn Don Quixote cách giải trừ bùa chú cho nàng.”

“Nếu ngươi là quỷ dữ, như ngươi nói và như vẻ ngoài của ngươi cho thấy,” công tước nói, “thì ngươi hẳn đã biết đến hiệp sĩ Don Quixote xứ La Mancha, vì hắn đang ở ngay trước mặt ngươi.”

“Tôi thề trước Chúa và trên lương tâm mình,” ác quỷ nói, “tôi chưa từng để ý đến điều đó, vì tâm trí tôi bận rộn với quá nhiều thứ khác nhau đến nỗi tôi quên mất mục đích chính mà tôi đến đây.”

“Tên quỷ này chắc hẳn là một người lương thiện và là một tín đồ Cơ Đốc tốt,” Sancho nói;

“Vì nếu không phải vậy thì ông ta đã không thề trước mặt Chúa và lương tâm mình; giờ tôi tin chắc rằng ngay cả ở địa ngục cũng phải có những linh hồn tốt lành.”

Không xuống ngựa, con quỷ quay sang Don Quixote và nói: “Hiệp sĩ Montesinos bất hạnh nhưng dũng cảm sai ta đến gặp ngươi, Hiệp sĩ Sư tử (ước gì ta thấy ngươi trong móng vuốt của chúng), dặn ta bảo ngươi đợi hắn ở bất cứ nơi nào ta tìm thấy ngươi, vì hắn mang theo người mà họ gọi là Dulcinea del Toboso, để hắn chỉ cho ngươi cách giải trừ bùa chú cho nàng; và vì ta đến đây không vì lý do gì khác nên ta cũng không cần ở lại lâu hơn; những con quỷ cùng loại với ta hãy ở bên ngươi, và những thiên thần tốt lành hãy ở bên những người lịch thiệp này;” nói xong, nó thổi chiếc tù và khổng lồ của mình, quay người bỏ đi mà không đợi ai hồi đáp.

Tất cả đều cảm thấy kinh ngạc, đặc biệt là Sancho và Don Quixote; Sancho ngạc nhiên khi thấy họ lại khẳng định Dulcinea đã bị yểm bùa, bất chấp sự thật; Don Quixote thì không chắc liệu những gì đã xảy ra với mình trong hang Montesinos có phải là sự thật hay không; và khi ông đang chìm đắm trong những suy nghĩ ấy, công tước hỏi ông: "Ngài định đợi sao, thưa ngài Don Quixote?"

“Tại sao không?” anh ta đáp; “ta sẽ đợi ở đây, không hề sợ hãi và kiên định, cho dù địa ngục có đến tấn công ta đi chăng nữa.”

“Vậy thì, nếu ta lại thấy một con quỷ khác hoặc nghe thấy một tiếng kèn nào khác giống như lần trước, ta sẽ đợi ở đây cũng như ở Flanders vậy,” Sancho nói.

Màn đêm buông xuống càng lúc càng hoàn toàn, và nhiều ánh đèn bắt đầu lóe lên trong khu rừng, giống như những luồng lửa bốc lên từ lòng đất, trông như sao băng đối với mắt chúng ta, vụt qua bầu trời; một tiếng động khủng khiếp cũng vang lên, giống như tiếng bánh xe nặng nề của những chiếc xe bò, người ta nói rằng tiếng kẽo kẹt chói tai, không ngừng của chúng khiến gấu và sói bỏ chạy nếu chúng tình cờ ở nơi chúng đi qua. Thêm vào tất cả sự náo động này, lại có thêm một sự xáo trộn nữa làm tăng thêm sự hỗn loạn, bởi vì lúc này dường như thực sự, ở cả bốn phía của khu rừng, có bốn cuộc chạm trán hoặc trận chiến đang diễn ra cùng một lúc;

Ở một phía vang vọng tiếng ồn ào khủng khiếp của một trận đại bác, ở phía khác thì vô số tiếng súng trường nổ vang, tiếng hò hét của những người tham chiến vang lên gần như ngay sát bên, và xa hơn nữa thì những bông hoa huệ Moorish lại được giương cao hết lần này đến lần khác. Nói tóm lại, tiếng kèn đồng, tiếng tù và, tiếng kèn trumpet, tiếng trống, tiếng đại bác, tiếng súng trường, và trên hết là tiếng ồn ào kinh khủng của những cỗ xe, tất cả hòa quyện lại tạo thành một thứ âm thanh hỗn loạn và khủng khiếp đến nỗi Don Quixote phải tập trung hết sức can đảm để đối mặt; nhưng Sancho đã không còn can đảm, và anh ta ngã bất tỉnh trên vạt áo choàng của nữ công tước, người để mặc anh ta nằm đó và nhanh chóng bảo họ tạt nước vào mặt anh ta. Việc đó được thực hiện, và anh ta tỉnh lại khi một trong những cỗ xe với bánh xe kẽo kẹt đến nơi. Nó được kéo bởi bốn con bò nặng nề, tất cả đều được phủ bằng những tấm vải đen; Trên mỗi sừng xe, họ gắn một cây nến sáp lớn đang cháy, và trên nóc xe có một chiếc ghế cao, trên đó ngồi một ông lão đáng kính với bộ râu trắng hơn cả tuyết, dài đến tận thắt lưng; ông mặc một chiếc áo choàng dài bằng vải bố đen;

Vì chiếc xe đẩy được trang trí dày đặc bằng vô số nến nên rất dễ nhận ra.

Mọi thứ trên xe đều được chất lên. Dẫn đầu xe là hai con quỷ gớm ghiếc, cũng mặc áo giáp bằng da cừu, với vẻ mặt kinh khủng đến nỗi Sancho, sau khi nhìn thấy chúng một lần, đã nhắm mắt lại để không phải nhìn thấy chúng lần nữa. Ngay khi xe đến đối diện chỗ đó, ông lão đứng dậy khỏi chỗ ngồi cao của mình, và đứng lên nói bằng giọng lớn, “Ta là hiền nhân Lirgandeo,” và không nói thêm lời nào, xe liền đi tiếp. Phía sau nó là một người khác có hình dạng tương tự, với một ông lão khác đang ngồi trên ngai vàng, người này dừng xe lại và nói bằng giọng không kém phần trang nghiêm so với người đầu tiên, “Ta là hiền nhân Alquife, người bạn vĩ đại của Urganda Vô Danh,” rồi lại đi tiếp. Rồi một cỗ xe khác đi ngang qua với cùng tốc độ, nhưng người ngồi trên xe không già như những người kia, mà là một người đàn ông vạm vỡ, khỏe mạnh, với vẻ mặt đáng sợ. Khi đến gần, ông ta nói bằng giọng khàn khàn và ma quỷ hơn: “Ta là phù thủy Archelaus, kẻ thù không đội trời chung của Amadis xứ Gaul và tất cả họ hàng của hắn,” rồi tiếp tục đi. Đi được một đoạn ngắn, ba cỗ xe dừng lại và tiếng ồn đều đều của bánh xe cũng im bặt, và ngay sau đó họ nghe thấy một âm thanh khác, không phải tiếng ồn, mà là tiếng nhạc du dương, êm dịu, khiến Sancho rất vui mừng, cho rằng đó là điềm lành; và anh ta nói với nữ công tước, người mà anh ta không hề nhúc nhích một bước hay một giây phút nào, “Thưa bà, ở đâu có âm nhạc, ở đó không thể có điều ác.”

“Cũng chẳng phải nơi nào có ánh đèn và trời sáng,” nữ công tước nói; San-cho đáp lại, “Lửa tạo ra ánh sáng, và trời sáng ở những nơi có đống lửa, như ta thấy những đống lửa xung quanh ta và có thể thiêu cháy ta; nhưng âm nhạc là dấu hiệu của niềm vui và sự hân hoan.”

“Điều đó còn phải chờ xem,” Don Quixote nói, khi ông đang lắng nghe tất cả những gì đã xảy ra; và ông đã đúng, như được chứng minh trong chương tiếp theo.

CHƯƠNG XXXV

THEO ĐÓ LÀ PHẦN TIẾP THEO CỦA CHỈ THỊ ĐƯỢC ĐƯA RA

GỬI DON QUIXOTE CHẠM VÀO

SỰ VỠ MÊ CỦA DULCINEA, CÙNG NHAU

CÙNG VỚI NHỮNG SỰ KIỆN KỲ DIỆU KHÁC

Họ thấy một cỗ xe khải hoàn đang tiến về phía mình, theo tiếng nhạc du dương, được kéo bởi sáu con la xám với những tấm vải lanh trắng, trên mỗi con la đều có một người sám hối, cũng mặc áo trắng, tay cầm một cây nến sáp lớn đang cháy. Cỗ xe này lớn gấp đôi, hoặc có lẽ gấp ba lần những cỗ xe trước đó, và phía trước và hai bên là mười hai người sám hối khác, tất cả đều trắng như tuyết và đều cầm nến đang cháy, một cảnh tượng vừa gây sợ hãi vừa gây kinh ngạc; và trên một ngai vàng cao là một nữ thần được khoác lên mình vô số tấm màn bằng vải bạc với vô số kim tuyến vàng lấp lánh khắp nơi, khiến nàng trông, nếu không phải là giàu sang, thì ít nhất cũng rực rỡ. Mặt nàng được che bằng một tấm vải mỏng trong suốt, chất liệu của nó không che khuất những đường nét xinh đẹp của một thiếu nữ, trong khi vô số ánh đèn cho phép người ta đánh giá được vẻ đẹp và tuổi tác của nàng, dường như không dưới mười bảy tuổi nhưng chưa đến hai mươi. Bên cạnh bà là một người mặc áo choàng nghi lễ, như người ta vẫn gọi, dài đến tận chân, trong khi đầu được che bằng một tấm mạng che mặt màu đen. Nhưng ngay khi chiếc xe ngựa dừng lại đối diện với công tước, nữ công tước và Don Quixote.

Tiếng kèn đồng tắt ngấm, rồi đến tiếng đàn luýt và đàn hạc trên cỗ xe, và bóng người mặc áo choàng đứng dậy, vén áo choàng ra và gỡ tấm màn che mặt, để lộ hình dạng của Thần Chết, không chút da thịt và gớm ghiếc, khiến Don Quixote cảm thấy bất an, Sancho sợ hãi, còn công tước và nữ công tước thì tỏ ra lo lắng. Đứng dậy, cái chết sống này, với giọng nói ngái ngủ và cái lưỡi gần như không tỉnh táo, nói như sau:

Ta chính là Merlin mà truyền thuyết kể rằng.

Quỷ dữ có cha, và lời nói dối

Điều đó càng được chứng minh là đáng tin cậy hơn theo thời gian.

Về vị hoàng tử ma thuật, về truyền thuyết Zoroastrian.

Vua và thủ quỹ, với ánh mắt ghen tuông.

Tôi cho rằng những nỗ lực của thời đại nhằm che giấu

Những chiến công hiển hách của các hiệp sĩ gan dạ lang thang,

Những người thân thiết với tôi, cả trước đây và hiện tại.

Phù thủy, pháp sư và những người cùng loại.

Đa số họ cứng lòng; tôi thì không.

Vì tôi dịu dàng, mềm mại, giàu lòng trắc ẩn.

Và niềm vui của nó là mang lại điều tốt đẹp cho tất cả mọi người.

Trong những hang động mờ tối của vùng Dis u ám,

Nơi mà, lần theo những đường nét và ký tự huyền bí,

Linh hồn tôi hiện đang ở đó, điều đó đã đến với tôi.

Lời than thở chất chứa nỗi buồn của nàng, người phụ nữ xinh đẹp,

Dulcinea del Toboso vô song.

Tôi biết về sự mê hoặc và số phận của cô ấy.

Từ một tiểu thư quý tộc trở thành một cô gái nông dân tầm thường đã thay đổi

Và lòng thương cảm dâng trào, trước tiên tôi lật những chiếc lá.

Trong vô số tập sách thuộc nghề quỷ quái của tôi,

Và rồi, trong bộ xương gớm ghiếc, ảm đạm này

Tôi tự bao bọc mình, và tôi đã đến đây.

Để chỉ ra giải pháp phù hợp nằm ở đâu

Để mang lại sự an ủi trong hoàn cảnh đáng thương như vậy.

Hỡi người, niềm kiêu hãnh và sắc hồng của tất cả những gì khoác lên mình

Thép adamantine! Hỡi ánh sáng rực rỡ,

Hỡi ngọn hải đăng, sao Bắc Đẩu, con đường và người dẫn đường cho muôn loài

Ai khinh thường giấc ngủ và sự lười biếng,

Hãy chấp nhận cuộc sống gian khổ với những cánh tay nhuốm máu!

Hỡi người anh hùng vĩ đại, người vượt trên mọi lời ca ngợi,

Ánh hào quang của La Mancha và ngôi sao của Iberia,

Hỡi Don Quixote, người vừa thông thái vừa dũng cảm, ta xin nói với ngươi rằng...

Vì Dulcinea del Toboso vô song

Để lấy lại vóc dáng và vẻ đẹp nguyên sơ của mình.

'Điều cần thiết là người hầu cận Sancho của ngài phải,

Trên cặp mông rắn chắc của chính mình phơi bày lên trời,

Ba nghìn ba trăm roi đã giáng xuống,

Và chúng thật sắc bén, gây đau nhói và làm anh ấy bị thương rất nặng.

Như vậy, những kẻ gây ra nỗi bất hạnh cho nàng đã quyết định như thế.

Và đây, thưa các quý ông, là lý do tôi đến đây.

“Trời đất ơi,” Sancho kêu lên, “Tôi thà tự đâm mình ba nhát dao còn hơn là chịu ba, chứ đừng nói đến ba nghìn roi. Quỷ sứ lại dùng cách giải bùa như thế! Tôi chẳng hiểu mông tôi có liên quan gì đến bùa chú cả. Lạy Chúa, nếu ngài Merlin không tìm ra cách nào khác để giải bùa cho nàng Dulcinea del Toboso, thì nàng có thể chết trong bùa chú mất.”

“Nhưng ta sẽ bắt ngươi, tên hề nhồi đầy tỏi,” Don Quixote nói, “và trói ngươi vào một cái cây trần truồng như lúc mẹ ngươi sinh ra, rồi cho ngươi, không phải ba nghìn ba trăm, mà là sáu nghìn sáu trăm roi, và đánh mạnh đến nỗi dù ngươi có cố gắng ba nghìn ba trăm lần cũng không gỡ ra được; đừng trả lời ta một lời nào, nếu không ta sẽ moi linh hồn ngươi ra.”

Nghe vậy, Merlin nói: “Điều đó không được, vì những trận đòn mà Sancho xứng đáng phải nhận phải do chính cậu ta tự nguyện chứ không phải bị ép buộc, và vào bất cứ lúc nào cậu ta muốn, vì không có giới hạn cố định nào được ấn định cho cậu ta; nhưng nếu cậu ta muốn giảm một nửa nỗi đau của trận đòn này, cậu ta được phép để người khác đánh hộ, dù việc đó có thể hơi nặng nhọc.”

“Không một bàn tay nào, của ta hay của bất cứ ai khác, dù nặng hay nhẹ, được phép chạm vào ta,” Sancho nói. “Phải chăng chính ta đã sinh ra nàng Dulcinea del Toboso, mà mông ta lại phải trả giá cho tội lỗi của đôi mắt nàng? Thưa chủ nhân, quả thật đó là một phần của…”

Cô ấy - vì anh ta luôn gọi cô ấy là 'cuộc sống của tôi' và 'linh hồn của tôi', và việc anh ta ở lại và hỗ trợ cô ấy - anh ta có thể và nên tự hành hạ mình vì cô ấy và chịu mọi khó khăn cần thiết để giải thoát cô ấy khỏi sự mê hoặc. Nhưng tôi phải tự hành hạ mình! Abernuncio!”

Ngay khi Sancho nói xong, nàng tiên cá mặc áo bạc đứng bên cạnh hồn ma của Merlin liền đứng dậy, vén tấm mạng mỏng che mặt, để lộ một khuôn mặt mà ai cũng thấy vô cùng xinh đẹp; Với vẻ nam tính tự tin, không chút ngượng ngùng và giọng nói không giống giọng phụ nữ, ông ta nói thẳng với Sancho khi đang mặc quần áo cho hắn: “Hỡi tên quý tộc khốn khổ, linh hồn như cái bình, trái tim như cây sồi, ruột gan như đá lửa và sỏi đá; nếu, hỡi tên trộm xấc xược, chúng bảo ngươi nhảy xuống từ một tòa tháp cao; nếu, hỡi kẻ thù của nhân loại, chúng yêu cầu ngươi nuốt mười hai con cóc, hai con thằn lằn và ba con rắn độc; nếu chúng muốn ngươi giết vợ con bằng một thanh kiếm cong sắc bén, thì việc ngươi tỏ ra cứng đầu và khó chịu cũng chẳng có gì lạ. Nhưng để nói về ba nghìn ba trăm roi, số roi mà mỗi cậu bé nghèo khó được nhận mỗi tháng - thì điều đó đủ để làm kinh ngạc, sửng sốt, làm choáng váng lòng thương cảm của tất cả những ai nghe thấy, thậm chí tất cả những ai sẽ nghe thấy điều đó theo thời gian. Hỡi con vật khốn khổ, cứng lòng, hãy quay lại, ta nói, hãy quay đôi mắt nhút nhát của con cú ấy nhìn vào những người này…” Đôi mắt tôi rạng rỡ như những vì sao, và ngươi sẽ thấy chúng rỉ ra thành những dòng suối nhỏ, những đường rãnh, những lối đi trên những cánh đồng tươi đẹp của đôi má tôi. Hãy để ngươi, con quái vật xảo quyệt, xấu xa, cảm động khi thấy tuổi trẻ đang nở rộ của tôi - vẫn còn ở tuổi thiếu niên, vì tôi chưa đến hai mươi - đang héo mòn và tàn tạ dưới lớp vỏ của một cô gái nông dân thô kệch; và nếu tôi không xuất hiện trong...

Giờ đây, đây là một ân huệ đặc biệt mà Ngài Merlin đã ban cho ta, chỉ với mục đích duy nhất là vẻ đẹp của ta có thể làm mềm lòng ngươi; bởi vì những giọt nước mắt của người đẹp trong đau khổ có thể biến đá thành bông và hổ thành cừu. Hãy vồ lấy bộ da của ngươi, hỡi con thú hoang dã hung tàn, hãy khơi dậy sức mạnh mãnh liệt chỉ thúc đẩy ngươi ăn uống không ngừng, và giải phóng sự mềm mại của da thịt ta, sự dịu dàng trong bản chất ta, và vẻ đẹp rạng rỡ trên khuôn mặt ta.

Và nếu ngươi không chịu nhượng bộ hay nghe lời khuyên của ta, thì hãy làm vậy vì lợi ích của vị hiệp sĩ đáng thương bên cạnh ngươi; ta đang nói đến chủ nhân của ngươi, người mà ta có thể thấy linh hồn của hắn đang mắc kẹt trong cổ họng, chỉ cách môi mười ngón tay, và chỉ chờ đợi câu trả lời cứng rắn hay nhượng bộ của ngươi thoát ra khỏi miệng hoặc quay trở lại dạ dày của hắn.”

Nghe vậy, Don Quixote sờ vào cổ họng, quay sang công tước và nói: “Thưa ngài, Dulcinea nói đúng, linh hồn ta mắc kẹt ở cổ họng như hạt đạn của cây nỏ vậy.”

“Ngươi nghĩ sao về điều này, Sancho?” nữ công tước hỏi.

“Tôi nói, thưa bà,” Sancho đáp lại, “những gì tôi đã nói trước đó; còn về chuyện đánh đòn thì… thôi nào!”

“Abrenuncio, ngươi nên nói như vậy, Sancho, chứ không phải như cách ngươi vẫn nói,” công tước nói.

“Xin hãy để tôi yên, thưa điện hạ,” Sancho nói. “Hiện giờ tôi không có tâm trạng để bận tâm đến những chuyện nhỏ nhặt hay thư từ, bởi vì những trận đòn roi sắp giáng xuống tôi, hoặc tôi tự giáng xuống mình, đã khiến tôi quá bối rối đến nỗi tôi không biết mình đang nói hay làm gì. Nhưng tôi muốn biết về người phụ nữ này, tiểu thư Dulcinea del Toboso, bà ấy đang ở đâu.”

Bà ta học được cách xin xỏ như thế này. Bà ta đến nhờ tôi đánh đòn, rồi gọi tôi là linh hồn của cái bình, con thú hoang dã, và một tràng những lời chửi rủa thậm tệ mà quỷ dữ cũng được phép dùng. Da thịt tôi có phải bằng đồng thau không? Hay đối với tôi, việc bà ta có bị mê hoặc hay không cũng chẳng quan trọng? Bà ta có mang theo giỏ đồ bằng vải lanh đẹp, áo sơ mi, khăn quàng cổ, tất – dù tôi chẳng mang gì cả – để dỗ dành tôi không? Không, chỉ toàn những lời chửi rủa, dù bà ta biết câu tục ngữ ở đây rằng 'con lừa chất đầy vàng leo núi dễ dàng', 'quà tặng có thể phá đá', 'cầu nguyện với Chúa và dùng búa đập', và 'một lần 'nhận' tốt hơn hai lần 'tôi sẽ cho'. Rồi còn ông chủ của tôi, người đáng lẽ phải vuốt ve và âu yếm tôi để tôi trở thành len và bông; ông ta nói nếu bắt được tôi, ông ta sẽ trói tôi trần truồng vào một cái cây và đánh đòn tôi gấp đôi. Những kẻ quý tộc yếu đuối này nên hiểu rằng họ không chỉ yêu cầu một địa chủ nhỏ, mà là một thống đốc tự đánh mình; cứ như thể đó là "rượu pha anh đào" vậy. Hãy để họ học hỏi, dù cho họ có gặp tai họa thế nào đi nữa, cách hỏi han, cầu xin và cư xử đúng mực; bởi vì thời thế không phải lúc nào cũng giống nhau, và con người không phải lúc nào cũng vui vẻ. Giờ đây, tôi sắp vỡ òa vì đau buồn khi thấy chiếc áo khoác xanh của mình bị xé rách, và họ lại đến yêu cầu tôi tự nguyện đánh mình, trong khi tôi chẳng hề thích điều đó chút nào, cũng như không muốn trở thành một tù trưởng vậy."

“Vậy thì, sự thật là, bạn Sancho thân mến,” công tước nói, “trừ khi ngươi trở nên mềm yếu hơn cả một quả sung chín, ngươi sẽ không thể nắm được chính quyền. Sẽ thật tuyệt nếu ta gửi đến cho dân đảo của mình một vị thống đốc tàn nhẫn, gan dạ, không hề nao núng trước những giọt nước mắt của các thiếu nữ đau khổ hay lời cầu nguyện của những người khôn ngoan, quyền quý, và…”

những pháp sư và hiền triết cổ đại. Tóm lại, Sancho, hoặc là ngươi tự mình bị đánh đòn, hoặc là họ phải đánh đòn ngươi, nếu không thì ngươi sẽ không được làm thống đốc.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “xin ngài cho tôi hai ngày để suy nghĩ xem điều gì là tốt nhất cho tôi?”

“Không, chắc chắn là không,” Merlin nói; “ngay tại đây, ngay lập tức, và ngay tại chỗ, vấn đề phải được giải quyết; hoặc Dulcinea sẽ trở về hang động của Montesinos và trở lại thân phận người hầu gái trước đây, hoặc trong hình dạng hiện tại, nàng sẽ được đưa đến cánh đồng Elysian, nơi nàng sẽ ở lại chờ đợi cho đến khi số lượng roi đánh hoàn tất.”

“Nào, Sancho!” bà công tước nói, “hãy can đảm và biết ơn vì đã cho con ăn bánh mì của chủ nhân Don Quixote; tất cả chúng ta đều có bổn phận phải làm hài lòng ông ấy vì lòng nhân từ và tinh thần hiệp sĩ cao cả của ông. Hãy chấp nhận trận đòn này đi con trai; mặc kệ quỷ dữ, và đừng để nỗi sợ hãi làm gì cho những kẻ yếu đuối, vì 'trái tim dũng cảm sẽ xua tan vận rủi', như con biết rất rõ.”

Trước lời nói đó, Sancho đáp lại bằng một câu nói lạc đề, rồi quay sang Merlin: “Ngài Merlin, xin ngài cho tôi biết – khi tên đưa thư quỷ quái kia đến, hắn đã đưa cho chủ tôi một thông điệp từ ông Montesinos, dặn ông ấy đợi hắn ở đây, vì hắn sắp xếp việc giải trừ bùa chú cho tiểu thư Dona Dulcinea del Toboso; nhưng đến giờ chúng tôi vẫn chưa thấy Montesinos, cũng chẳng thấy ai giống hắn cả.”

Merlin đáp lại: “Tên quỷ Sancho kia là một tên ngu ngốc và vô lại; ta đã phái hắn đi tìm chủ nhân của ngươi, nhưng không phải mang theo lời nhắn từ Montesinos mà là từ chính ta; vì Montesinos đang ở trong hang động của hắn, chờ đợi, hay nói đúng hơn là đang đợi sự giải thoát khỏi bùa chú; vì hắn vẫn còn cái đuôi cần phải lột da; nếu hắn nợ ngươi điều gì, hoặc ngươi có việc gì cần giao dịch với hắn, ta sẽ mang hắn đến cho ngươi và đặt hắn ở nơi ngươi muốn; nhưng hiện tại, hãy quyết định chấp nhận hình phạt này, và hãy tin ta, nó sẽ rất tốt cho ngươi, cho cả linh hồn lẫn thể xác - cho linh hồn ngươi vì lòng bác ái mà ngươi thực hiện nó, cho thể xác ngươi vì ta biết ngươi là người máu nóng và việc chảy một chút máu sẽ không gây hại gì cho ngươi cả.”

“Trên đời này có rất nhiều bác sĩ; ngay cả các pháp sư cũng là bác sĩ,” Sancho nói; “tuy nhiên, vì mọi người đều nói với tôi điều tương tự - dù tôi không tự mình nhìn thấy - nên tôi sẵn lòng tự chịu 3.300 roi, với điều kiện là tôi được tự đánh bất cứ khi nào tôi muốn, không cần ấn định ngày giờ; và tôi sẽ cố gắng trả hết nợ càng nhanh càng tốt, để thế giới có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của tiểu thư Dulcinea del Toboso; vì dường như, trái ngược với suy nghĩ của tôi, nàng quả thực rất đẹp. Điều kiện nữa là tôi không được làm chảy máu khi dùng roi, và nếu có roi nào trúng vào những chỗ nhạy cảm thì phải được tính. Thêm nữa, trong trường hợp tôi tính toán sai, ngài Merlin, vì ngài ấy biết mọi thứ, sẽ kiểm đếm và cho tôi biết còn thiếu bao nhiêu roi hoặc đã quá số lượng.”

“Sẽ không cần phải báo cho các ngươi biết nếu có bất kỳ hình phạt nào vượt quá số lượng quy định,” Merlin nói, “bởi vì khi các ngươi đạt đến số lượng tối đa, tiểu thư Dulcinea sẽ lập tức, và ngay lập tức, tỉnh ngộ, và trong lòng biết ơn của mình, sẽ đến tìm Sancho xứng đáng, cảm ơn anh ta, và thậm chí ban thưởng cho anh ta vì việc làm tốt. Vì vậy, các ngươi không cần phải lo lắng về việc bị đánh quá nhiều hay quá ít; cầu trời ta đừng bao giờ lừa dối ai, dù chỉ một sợi tóc trên đầu.”

“Vậy thì, xin phó thác vào ý Chúa,” Sancho nói; “trong hoàn cảnh khó khăn này, tôi đành chấp nhận; tôi xin chịu hình phạt với những điều kiện đã được đặt ra.”

Ngay khi Sancho thốt ra những lời cuối cùng ấy, tiếng kèn hiệu lại vang lên một lần nữa, và một loạt súng trường lại nổ, Don Quixote ôm chầm lấy cổ Sancho, hôn lên trán và má chàng hết lần này đến lần khác. Nữ công tước và công tước tỏ ra vô cùng hài lòng, cỗ xe bắt đầu lăn bánh, và khi đi ngang qua, nàng Dulcinea xinh đẹp cúi chào công tước và nữ công tước, rồi cúi chào Sancho một cách trang trọng.

Và giờ đây, bình minh rạng rỡ, tươi cười ập đến nhanh chóng; những bông hoa trên cánh đồng, hồi sinh, vươn mình, và dòng nước trong vắt của những con suối, rì rầm trên những viên sỏi xám trắng, vội vã dâng hiến cho những dòng sông đang mong chờ;

Mặt đất tươi sáng, bầu trời không một gợn mây, làn gió mát, ánh sáng trong veo, tất cả đều cho thấy ngày mới đến sẽ thật yên bình và tươi sáng. Công tước và nữ công tước, hài lòng với cuộc săn và việc thực hiện kế hoạch của mình một cách khéo léo và thành công, trở về lâu đài với quyết tâm tiếp tục...

Họ ngừng nói đùa; vì đối với họ, không có thực tế nào có thể mang lại cho họ nhiều niềm vui hơn thế.

CHƯƠNG XXXVI

LIÊN QUAN ĐẾN NHỮNG ĐIỀU KỲ LẠ VÀ

CUỘC PHIÊU LƯU KHÔNG TƯỞNG TƯỢNG CỦA KẺ GẶP NẠN

DUENNA, CÒN GỌI LÀ NỮ BÁ TƯỚC TRIFALDI,

CÙNG VỚI MỘT BỨC THƯ MÀ SANCHO

PANZA VIẾT THƯ CHO VỢ MÌNH, TERESA PANZA

Công tước có một quản gia rất hài hước và tinh nghịch, chính ông ta là người đóng vai Merlin, sắp xếp mọi việc cho cuộc phiêu lưu vừa rồi, soạn thơ, và tìm một người hầu đóng vai Dulcinea; và giờ đây, với sự giúp đỡ của chủ nhân và bà chủ, ông ta lại bày ra một kế hoạch kỳ quặc và hài hước nhất mà người ta có thể tưởng tượng.

Hôm sau, nữ công tước hỏi Sancho liệu chàng đã bắt đầu thực hiện hình phạt mà chàng phải làm vì đã giải trừ bùa chú cho Dulcinea chưa. Chàng nói rằng chàng đã làm rồi, và đã tự đánh mình năm roi đêm hôm trước.

Nữ công tước hỏi ông ta đã tặng họ cái gì.

Ông ấy vừa nói vừa dùng tay.

“Như vậy,” nữ công tước nói, “giống như tự tát mình hơn là bị đánh đòn; ta chắc chắn rằng nhà hiền triết Merlin sẽ không hài lòng với sự dịu dàng như vậy; Sancho xứng đáng phải chế tạo một chiếc roi có móng vuốt, hoặc một chiếc roi chín đuôi, để nó có thể gây ra đau đớn;

Vì thư từ được gửi bằng máu, và việc phóng thích một người phụ nữ cao quý như Dulcinea sẽ không dễ dàng, hay với cái giá rẻ mạt như vậy; và hãy nhớ, Sancho, rằng những việc làm từ thiện được thực hiện một cách hời hợt và thiếu nhiệt huyết thì không có công đức và vô ích.”

Sancho đáp lại: “Nếu phu nhân cho tôi một cây roi hay sợi dây thích hợp, tôi sẽ dùng nó, miễn là nó không quá đau; vì phu nhân phải biết, dù tôi thô lỗ, da thịt tôi mềm nhũn như bông, và tôi không muốn tự hủy hoại bản thân vì lợi ích của người khác.”

“Vậy thì cứ làm đi,” nữ công tước nói; “ngày mai ta sẽ cho ngươi một chiếc roi thích hợp với ngươi, nó sẽ ôm sát vào làn da mềm mại của ngươi như thể đó là chị em ruột của nó vậy.”

Rồi Sancho nói, “Thưa điện hạ, người phụ nữ thân yêu của tôi, hẳn người phải biết rằng tôi đã viết một bức thư cho vợ tôi, Teresa Panza, kể cho nàng nghe tất cả những gì đã xảy ra với tôi kể từ khi tôi rời xa nàng; tôi đang giữ nó ở đây trong lòng, chỉ thiếu mỗi việc ghi địa chỉ người nhận; tôi rất mong người hãy đọc nó, vì tôi nghĩ nó được viết theo phong cách của một thống đốc; ý tôi là theo cách mà các thống đốc nên viết.”

“Ai là người đọc cho bà ấy chép lại?” nữ công tước hỏi.

“Ai có quyền quyết định ngoài chính bản thân tôi, một kẻ tội lỗi như tôi?” Sancho nói.

“Và bà tự viết nó sao?” nữ công tước hỏi.

“Tôi không biết,” Sancho nói; “vì tôi không biết đọc cũng không biết viết, dù tôi có thể ký tên.”

“Hãy cho chúng tôi xem nào,” nữ công tước nói, “đừng lo, cô sẽ không thể hiện được phẩm chất và số lượng trí tuệ của mình trong đó.”

Sancho rút ra một bức thư ngỏ từ trong ngực, và nữ công tước cầm lấy, thấy nội dung như sau:

BỨC THƯ CỦA SANCHO PANZA GỬI CHO VỢ MÌNH, TERESA PANZA

Nếu ta bị đánh đòn đau, ta vẫn cưỡi ngựa như một quý ông; nếu ta có được một chính phủ tốt, thì đó là cái giá phải trả bằng một trận đòn đau. Giờ thì nàng sẽ không hiểu điều này đâu, Teresa yêu quý; nhưng rồi nàng sẽ hiểu ý nghĩa của nó. Ta có thể nói với nàng, Teresa, ta muốn nàng đi bằng xe ngựa, vì đó là một việc quan trọng, bởi vì mọi cách đi khác đều là bò bằng bốn chân. Nàng là vợ của một thống đốc; hãy cẩn thận đừng để ai nói xấu nàng sau lưng. Ta gửi cho nàng đây một bộ đồ săn màu xanh lá cây mà phu nhân công tước đã tặng ta; hãy sửa lại nó để may thành váy lót và áo corset cho con gái chúng ta. Don Quixote, chủ nhân của ta, nếu ta tin những gì ta nghe được ở vùng này, là một kẻ điên rồ có lý trí, và là một tên ngốc nghếch đáng yêu, và ta cũng chẳng kém cạnh hắn là bao. Chúng tôi đã ở trong hang Montesinos, và nhà hiền triết Merlin đã bắt giữ tôi để giải trừ bùa chú cho Dulcinea del Toboso, người được gọi là Aldonza Lorenzo ở đằng kia. Với ba nghìn ba trăm roi, trừ đi năm roi mà tôi phải tự đánh mình, cô ta sẽ hoàn toàn mất hết bùa chú như người mẹ đã sinh ra cô ta. Đừng nói điều này với bất cứ ai; vì, hãy...

Việc của ngươi công khai, có người nói đó là trắng, có người nói đó là đen. Ta sẽ rời đi vài ngày nữa để đến chính phủ của ta, nơi ta đến với khát vọng kiếm tiền vô cùng lớn lao, vì người ta nói với ta rằng tất cả các thống đốc mới đều bắt đầu với cùng một khát vọng đó; ta sẽ thăm dò tình hình và sẽ cho ngươi biết liệu ngươi có nên đến sống với ta hay không. Dapple vẫn khỏe mạnh và gửi nhiều lời chúc tốt đẹp đến ngươi; ta sẽ không bỏ lại nó dù họ đã đưa ta đi làm Đại công tước Thổ Nhĩ Kỳ. Phu nhân công tước hôn tay ngươi ngàn lần;

Ngươi hãy mang về hai ngàn đồng, vì như chủ ta nói, chẳng có gì rẻ hơn sự lịch sự. Chúa không vui lòng ban cho ta một chiếc vali khác đựng thêm một trăm đồng, như chiếc hôm trước; nhưng không sao, Teresa của ta, người rung chuông đang ở nơi an toàn, và mọi chuyện sẽ được phơi bày trong cuộc thanh trừng của chính phủ; chỉ có điều họ nói với ta làm ta rất phiền lòng - rằng một khi ta đã nếm thử thì ta sẽ ăn cả tay mình; và nếu đúng như vậy thì ta sẽ chẳng được gì rẻ; mặc dù chắc chắn những người tàn tật cũng có ơn huệ riêng trong những thứ bố thí mà họ xin; vì vậy, bằng cách này hay cách khác, ngươi sẽ giàu có và may mắn. Cầu Chúa ban cho ngươi điều đó theo ý Ngài, và giữ ta lại để phục vụ ngươi. Từ lâu đài này, ngày 20 tháng 7 năm 1614.

Chồng bà là thống đốc.

SANCHO PANZA

Sau khi đọc xong bức thư, nữ công tước nói với Sancho: “Vị thống đốc đáng kính đã đi sai hướng ở hai điểm; thứ nhất là ông ta nói hoặc ám chỉ rằng chức vụ này được trao cho ông ta vì những trận đòn mà ông ta sẽ tự giáng xuống mình, trong khi ông ta biết (và không thể phủ nhận điều đó) rằng khi công tước hứa với ông ta, chẳng ai từng nghĩ đến chuyện bị đánh đòn; điểm thứ hai là ông ta tỏ ra rất tham lam; và ta không muốn ông ta là kẻ ham tiền, vì 'lòng tham sẽ làm vỡ túi', và vị thống đốc tham lam sẽ thực thi công lý một cách vô độ.”

“Tôi không có ý như vậy, thưa bà,” Sancho nói; “và nếu bà thấy lá thư này không được như ý muốn, thì chỉ cần xé nó đi và viết một lá thư khác; và có lẽ lá thư mới sẽ còn tệ hơn nếu để tôi tự quyết định.”

“Không, không,” nữ công tước nói, “cái này cũng được rồi, và tôi muốn công tước xem nó.”

Sau đó, họ cùng nhau đến một khu vườn để dùng bữa, và nữ công tước đưa bức thư của Sancho cho công tước xem, người rất vui mừng khi nhận được nó.

Họ dùng bữa, và sau khi khăn trải bàn được dọn đi và họ đã vui vẻ một lúc với những câu chuyện thú vị của Sancho, thì tiếng sáo buồn bã và tiếng trống chói tai, chói tai vang lên. Tất cả dường như đều khó chịu với thứ âm thanh buồn tẻ, hỗn loạn, mang tính chất chiến trận này, đặc biệt là Don Quixote, người không thể rời khỏi chỗ ngồi vì vô cùng bất an; còn Sancho, khỏi phải nói rằng nỗi sợ hãi đã đẩy anh ta đến nơi ẩn náu quen thuộc của mình, bên cạnh hoặc dưới vạt áo của nữ công tước; và quả thực, âm thanh họ nghe thấy là một âm thanh vô cùng đau buồn và ảm đạm. Trong khi họ vẫn còn đang hoang mang, họ thấy hai người đàn ông mặc áo tang dài thướt tha, chạm đất, đang tiến về phía họ qua khu vườn.

trên mặt đất. Khi họ hành quân, họ đánh hai chiếc trống lớn cũng được phủ vải đen, và bên cạnh họ là người thổi sáo, cũng mặc đồ đen và tối màu như những người khác.

Tiếp theo đó là một nhân vật có tầm vóc khổng lồ, khoác trên mình một chiếc áo choàng đen thẳm, phần vạt áo có kích thước đồ sộ.

Khoác ngoài chiếc áo choàng, ông ta đeo một chiếc đai vai rộng màu đen, trên đó treo một thanh kiếm cong khổng lồ với vỏ và chuôi màu đen. Mặt ông ta được che bởi một tấm mạng che mặt màu đen trong suốt, qua đó có thể nhìn thấy một bộ râu rất dài trắng như tuyết. Ông ta bước tới, giữ nhịp bước theo tiếng trống với vẻ nghiêm nghị và trang trọng; tóm lại, vóc dáng, dáng đi, vẻ mặt u ám và những người đi theo ông ta hẳn đã khiến tất cả những ai nhìn thấy ông ta mà không biết ông ta là ai đều kinh ngạc, như họ đã từng.

Với bước đi chậm rãi và trong bộ dạng đó, hắn tiến đến quỳ xuống trước mặt công tước, người cùng những người khác đang đứng đợi hắn. Tuy nhiên, công tước nhất quyết không cho phép hắn nói cho đến khi ông ta đứng dậy. Con bù nhìn khổng lồ vâng lời, đứng lên, vén tấm màn che mặt và để lộ bộ râu to lớn nhất, dài nhất, trắng nhất và rậm nhất mà mắt người từng thấy cho đến lúc đó, rồi cất lên một giọng nói trầm ấm, vang vọng từ sâu thẳm lồng ngực rộng lớn của mình, và nhìn chằm chằm vào công tước, hắn nói:

“Kính thưa ngài cao quý và quyền năng nhất, tên tôi là Trifaldin Râu Trắng; tôi là thị thần của Nữ bá tước Trifaldi, hay còn gọi là Duenna Đau Khổ, thay mặt bà tôi mang một thông điệp đến ngài, rằng ngài sẽ vui lòng cho phép bà đến và kể cho ngài nghe nỗi khổ của bà, mà

Đây là một trong những điều kỳ lạ và tuyệt vời nhất mà ngay cả người quen thuộc nhất với những rắc rối trên đời cũng không thể tưởng tượng nổi; nhưng trước hết, nàng muốn biết liệu hiệp sĩ dũng cảm và bất bại, Don Quixote xứ La Mancha, có ở trong lâu đài này của ngài hay không, vì nàng đã đi bộ từ vương quốc Kandy đến vương quốc của ngài để tìm kiếm ông ta mà không hề nhịn đói; một điều có thể và nên được coi là một phép màu hoặc do ma thuật gây ra; nàng hiện đang ở trước cổng pháo đài hay khu nghỉ dưỡng này, và chỉ chờ ngài cho phép vào. Ta đã nói rồi.” Nói xong, ông ho khan, vuốt râu bằng cả hai tay, và đứng rất bình tĩnh chờ đợi câu trả lời của công tước, đại ý là: “Nhiều ngày trước, thưa ngài thị vệ Trifaldin Râu Trắng, chúng tôi đã nghe về tai họa của phu nhân tôi, Nữ bá tước Trifaldi, người mà các pháp sư đã khiến người ta gọi là Duenna Khốn Khổ. Hỡi hiệp sĩ cao quý, hãy mời nàng vào và nói với nàng rằng hiệp sĩ dũng cảm Don Quixote xứ La Mancha đang ở đây, và với tấm lòng hào phóng của ngài, nàng có thể yên tâm nhận được sự bảo vệ và giúp đỡ tận tình; và ngươi cũng có thể nói với nàng rằng nếu ta cần giúp đỡ, sự giúp đỡ đó sẽ không bị từ chối, vì ta có bổn phận phải giúp đỡ nàng theo phẩm chất hiệp sĩ của mình, bao gồm việc bảo vệ phụ nữ thuộc mọi tầng lớp, đặc biệt là những góa phụ, những người bị oan ức và những người gặp khó khăn, giống như tiểu thư của ta vậy.”

Nghe vậy, Trifaldin quỳ xuống đất, ra hiệu cho người thổi sáo và người đánh trống tấu lên, rồi quay người bước ra khỏi vườn với cùng nhịp điệu và tốc độ như lúc bước vào, khiến mọi người đều kinh ngạc trước dáng vẻ trang nghiêm của ông. Quay sang Don Quixote, công tước nói, “Xét cho cùng,…”

Hỡi hiệp sĩ đáng kính, màn sương mù của ác ý và ngu muội không thể che giấu hay làm lu mờ ánh sáng của lòng dũng cảm và đức hạnh. Ta nói vậy, bởi vì ngài mới chỉ ở trong lâu đài này được sáu ngày, và những người bất hạnh và đau khổ từ những vùng đất xa xôi hẻo lánh đã đến tìm ngài, không phải bằng xe ngựa hay lạc đà, mà bằng chân và nhịn đói, tin tưởng rằng trong cánh tay mạnh mẽ ấy họ sẽ tìm thấy phương thuốc chữa lành nỗi buồn và khổ đau của mình; nhờ những chiến công vĩ đại của ngài, những chiến công đã được lan truyền khắp nơi trên trái đất.”

“Thưa ngài công tước,” Don Quixote đáp, “tôi ước gì vị giáo sĩ đáng kính, người hôm nọ tại bàn ăn đã tỏ ra ác ý và cay đắng với các hiệp sĩ lang thang, giờ đây có thể ở đây để tận mắt chứng kiến xem thế giới có cần những hiệp sĩ như vậy hay không; ít nhất ông ta cũng sẽ học được bằng kinh nghiệm rằng những người đang chịu đựng bất kỳ nỗi đau khổ hay buồn phiền đặc biệt nào, trong những trường hợp cực đoan và bất hạnh bất thường, sẽ không tìm kiếm sự cứu giúp ở nhà của các luật sư hay người giữ nhà thờ trong làng, hoặc ở hiệp sĩ chưa bao giờ cố gắng vượt qua ranh giới thị trấn của mình, hay ở vị quan lại lười biếng chỉ tìm kiếm tin tức để kể lại và bàn tán, thay vì cố gắng làm những việc làm và chiến công để người khác kể lại và ghi chép. Sự cứu giúp trong lúc hoạn nạn, sự giúp đỡ khi cần thiết, sự bảo vệ cho các thiếu nữ, sự an ủi cho các góa phụ, không ai tốt hơn các hiệp sĩ lang thang; và tôi không ngừng tạ ơn trời đất vì tôi là một trong số họ, và coi bất kỳ bất hạnh hay đau khổ nào có thể xảy đến với tôi trong việc theo đuổi một sứ mệnh cao cả như vậy là điều đáng trân trọng.” Lời kêu gọi này được chịu đựng vì mục đích tốt đẹp. Hãy để bà cô này đến và yêu cầu bất cứ điều gì bà ta muốn, vì ta sẽ giúp bà ta bằng sức mạnh cánh tay và quyết tâm không nao núng của trái tim dũng cảm của ta.”

CHƯƠNG XXXVII

TRONG ĐÓ TIẾP TỤC NHỮNG ĐIỀU ĐÁNG CHÚ Ý

CUỘC PHIÊU LƯU CỦA NÀNG DUENNA BỊ ĐAU KHỔ

Công tước và nữ công tước vô cùng vui mừng khi thấy Don Quixote dễ dàng chấp nhận kế hoạch của họ; nhưng lúc này Sancho nhận xét, “Tôi hy vọng bà phù thủy này sẽ không gây khó khăn gì cho lời hứa về chính quyền của tôi; vì tôi đã nghe một dược sĩ ở Toledo, người nói năng lưu loát như chim sẻ vàng, nói rằng ở đâu có phụ nữ phù thủy thì chẳng có điều tốt đẹp nào xảy ra. Chúa phù hộ tôi, ông ta ghét họ biết bao, chính dược sĩ đó! Và vì vậy, điều tôi đang nghĩ là, nếu tất cả phụ nữ phù thủy, bất kể loại nào hay địa vị nào, đều là tai họa và những kẻ hay xen vào chuyện người khác, thì những người đau khổ như bà Bá tước Ba Váy hay Ba Đuôi này hẳn là gì! - vì ở đất nước tôi, váy hay đuôi, đuôi hay váy, tất cả đều như nhau.”

“Suỵt, bạn Sancho,” Don Quixote nói; “vì bà quản gia này đến tìm ta từ một vùng đất xa xôi như vậy nên bà ta không thể là một trong những người mà thầy thuốc kia nhắc đến; hơn nữa, bà ta là một nữ bá tước, và khi các nữ bá tước làm quản gia thì đó là phục vụ các hoàng hậu và hoàng hậu, vì trong nhà của họ, họ là chủ nhân tối cao và có các quản gia khác hầu hạ.”

Bà Dona Rodriguez, người có mặt tại đó, đã đáp lại: “Bá tước phu nhân của tôi có những người hầu gái phục vụ, nếu số phận cho phép thì họ có thể trở thành nữ bá tước; nhưng luật lệ thường do vua chúa đặt ra; đừng ai nói xấu những người hầu gái, nhất là…”

những trinh nữ cổ xưa; vì dù bản thân tôi không phải là một trinh nữ, tôi biết và nhận thức được lợi thế mà một trinh nữ độc thân có được so với một góa phụ; nhưng 'kẻ nào cắt tóc cho chúng ta thì vẫn giữ được chiếc kéo.'"

“Tuy nhiên,” Sancho nói, “có quá nhiều thứ cần phải cắt tỉa về các bà cô, nên thợ cắt tóc của tôi bảo rằng, ‘tốt hơn hết là đừng khuấy cơm dù nó có dính.’”

“Những tên quý tộc này,” Dona Rodriguez đáp lại, “luôn là kẻ thù của chúng ta; và vì chúng là những linh hồn ám ảnh của tiền sảnh và theo dõi chúng ta từng bước, bất cứ khi nào chúng không cầu nguyện (và điều đó xảy ra khá thường xuyên) thì chúng lại dành thời gian để nói xấu chúng ta, đào bới hài cốt của chúng ta và chôn vùi danh tiếng tốt đẹp của chúng ta.

Nhưng tôi có thể nói với những kẻ lang thang này rằng chúng ta sẽ sống sót bất chấp tất cả, và thậm chí sống trong những ngôi nhà lớn, dù chúng ta có chết đói và phải che thân xác, dù mỏng manh hay không, bằng những bộ quần áo tang lễ, giống như người ta che đậy hay giấu một đống phân trong ngày rước kiệu. Tôi thề, nếu được phép và có đủ thời gian, tôi có thể chứng minh, không chỉ cho những người có mặt ở đây, mà cho cả thế giới, rằng không có đức hạnh nào mà không thể tìm thấy ở một người phụ nữ đoan trang.”

“Tôi không hề nghi ngờ gì,” nữ công tước nói, “rằng bà Dona Rodriguez tốt bụng của tôi nói đúng, và hoàn toàn đúng; nhưng bà ấy nên chờ thời cơ để tự mình chiến đấu và bảo vệ quyền lợi của những bà duenna khác, để dập tắt lời vu khống của tên dược sĩ đê tiện đó, và xóa bỏ định kiến trong tâm trí của Sancho Panza vĩ đại.”

Sancho đáp lại: "Từ khi nếm trải chức vụ thống đốc, ta đã rũ bỏ được tính khí của một ông chủ điền trang, và ta chẳng thèm để ý đến tất cả những bà cô trên đời này."

Họ hẳn đã tiếp tục cuộc tranh cãi về bà công tước nếu không nghe thấy tiếng sáo và trống một lần nữa, từ đó họ kết luận rằng bà công tước bị phế truất đang tiến vào. Nữ công tước hỏi công tước liệu có nên ra đón bà ấy không, vì bà ấy là một nữ bá tước và là người có địa vị cao.

“Về việc bà ấy là một nữ bá tước,” Sancho nói trước khi công tước kịp trả lời, “tôi đồng ý với việc bệ hạ ra đón bà ấy; nhưng về việc bà ấy là một thị dân, theo ý kiến của tôi, bệ hạ không nên nhúc nhích một bước nào.”

“Ai bảo ngươi xen vào chuyện này, Sancho?” Don Quixote nói.

“Ai vậy, thưa ngài?” Sancho nói; “Tôi xen vào vì tôi có quyền xen vào, với tư cách là một thị vệ đã học được các quy tắc lễ nghi trong trường học của ngài, hiệp sĩ lịch thiệp và giáo dục nhất trong toàn bộ thế giới quý tộc; và trong những việc này, như tôi đã nghe ngài nói, thừa một lá bài cũng mất mát như thiếu một lá bài, và đối với người biết lắng nghe, lời nói chẳng đáng là bao.”

“Sancho nói đúng,” công tước nói; “chúng ta sẽ xem bà bá tước như thế nào, và dựa vào đó để đánh giá sự lịch sự mà chúng ta dành cho bà ấy.”

Và giờ đây, tiếng trống và tiếng sáo lại vang lên như trước; và tại đây, tác giả kết thúc chương ngắn này và bắt đầu chương tiếp theo, tiếp nối cuộc phiêu lưu tương tự, một trong những cuộc phiêu lưu đáng chú ý nhất trong lịch sử.

CHƯƠNG XXXVIII

Ở đâu câu chuyện về những người Duenna gặp nạn được kể lại?

CÂU CHUYỆN VỀ NHỮNG RỦI RO KHÔNG MAY CỦA CÔ ẤY

Theo sau những nhạc công u sầu, mười hai nữ hầu cận lần lượt bước vào khu vườn, xếp thành hai hàng, tất cả đều mặc áo tang rộng thùng thình, dường như được làm bằng vải serge dệt kim, với mũ trùm đầu bằng vải voan trắng mịn dài đến nỗi chỉ để lộ viền áo. Phía sau họ là Nữ bá tước Trifaldi, người hầu cận Trifaldin Râu Trắng dắt tay bà, mặc bộ đồ bằng vải nỉ đen mịn nhất, đến nỗi nếu nó được chải chuốt, mỗi sợi vải sẽ lộ ra to như hạt đậu gà Martos; phần đuôi, hay váy, hay bất cứ thứ gì có thể gọi nó, kết thúc bằng ba điểm nhọn được ba người hầu, cũng mặc đồ tang, đỡ lên, tạo thành một hình học trang nhã với ba góc nhọn được tạo bởi ba điểm, từ đó tất cả những người nhìn thấy chiếc váy nhọn đều kết luận rằng chính vì điều đó mà nữ bá tước được gọi là Trifaldi, như thể bà là Nữ bá tước Ba Chiếc Váy; Benengeli nói rằng quả thật là như vậy, và tên thật của bà là Nữ bá tước Lobuna, bởi vì chó sói sinh sôi nảy nở rất nhiều ở vùng đất của bà; và nếu thay vì chó sói là cáo, bà sẽ được gọi là Nữ bá tước Zorruna, vì đó là tục lệ ở vùng đó, các lãnh chúa thường lấy tước hiệu riêng biệt từ thứ hoặc những thứ phổ biến nhất trong lãnh địa của họ; tuy nhiên, nữ bá tước này, để tôn vinh kiểu váy mới, đã bỏ tước hiệu Lobuna và lấy tước hiệu Trifaldi.

Mười hai nữ tỳ và người phụ nữ tiến đến với bước chân chậm rãi, khuôn mặt họ được che kín bằng mạng che mặt màu đen, không phải loại trong suốt như của Trifaldin, mà là loại che kín đến mức không thể nhìn thấy gì xuyên qua. Ngay khi đoàn nữ tỳ đã khuất tầm nhìn, công tước, nữ công tước và Don Quixote đứng dậy, cùng với tất cả những người đang theo dõi đoàn rước chậm rãi. Mười hai nữ tỳ dừng lại và tạo thành một lối đi, dọc theo đó Người Đau Khổ tiến lên, Trifaldin vẫn nắm tay bà. Thấy vậy, công tước, nữ công tước và Don Quixote tiến lên khoảng mười hai bước để gặp bà. Rồi nàng quỳ xuống đất, giọng khàn đặc và thô ráp, chứ không phải nhẹ nhàng và dịu dàng, nói: “Xin bệ hạ đừng tỏ lòng kính trọng với người hầu gái này của bệ hạ, tôi phải nói là với người hầu gái nhỏ bé này của bệ hạ, vì tôi đang trong cảnh khốn cùng đến nỗi không thể nào trở về được nữa, bởi vì tai họa kỳ lạ và chưa từng có này đã cướp đi trí óc của tôi, và tôi không biết mình đang ở đâu; nhưng chắc chắn là rất xa, vì càng tìm kiếm thì tôi càng thấy chúng không đâu cả.”

“Thưa nữ bá tước, người nào không nhận ra giá trị của người qua vẻ bề ngoài thì quả là thiếu trí tuệ,” công tước nói, “vì chỉ cần nhìn thoáng qua cũng có thể thấy người ấy xứng đáng được hưởng mọi sự lịch thiệp và phép tắc nhã nhặn nhất;” rồi nắm tay đỡ bà đứng dậy dẫn đến chỗ ngồi bên cạnh nữ công tước, người cũng tiếp đón bà với sự trang trọng tuyệt vời. Don Quixote vẫn im lặng, trong khi Sancho rất muốn nhìn thấy dung mạo của Trifaldi và một hoặc hai thị nữ của bà; nhưng điều đó là không thể cho đến khi chính họ tự nguyện lộ diện.

Tất cả đều im lặng, chờ xem ai sẽ phá vỡ sự im lặng, và nàng Duenna đau khổ đã làm điều đó bằng những lời này: “Thưa đức vua hùng mạnh, thưa quý bà xinh đẹp và thưa quý vị kín đáo, tôi tin chắc rằng nỗi đau khổ tột cùng của tôi sẽ được đón nhận một cách vô cùng khách quan, hào phóng và chia buồn trong tấm lòng dũng cảm của quý vị, bởi vì nó đủ sức làm tan chảy đá cẩm thạch, làm mềm kim cương và làm dịu đi sự cứng rắn của những trái tim sắt đá nhất trên thế giới; nhưng trước khi điều này được loan báo đến tai quý vị, tôi muốn được biết liệu có mặt trong hội này, trong vòng tròn hay trong nhóm này, hiệp sĩ bất khả chiến bại Don Quixote de la Manchissima và người hầu cận Panza của ông ta hay không.”

“Panza đã đến rồi,” Sancho nói trước khi ai kịp đáp lại, “và Don Quixotissimus cũng vậy; vậy nên, thưa Duenissima đang đau khổ nhất, ngài cứ nói những gì ngài muốn, vì tất cả chúng tôi đều sẵn sàng phục vụ ngài hết mình.”

Nghe vậy, Don Quixote đứng dậy, nói với bà Duenna đang đau khổ: “Nếu nỗi buồn của bà, thưa quý bà bất hạnh, có thể trông cậy vào sự an ủi từ lòng dũng cảm hay sức mạnh của bất kỳ hiệp sĩ lang thang nào, thì đây là nỗi buồn của tôi, dù yếu ớt và hạn chế, nhưng sẽ hoàn toàn dành cho bà. Tôi là Don Quixote xứ La Mancha, sứ mệnh của tôi là giúp đỡ những người nghèo khó thuộc mọi tầng lớp; và vì vậy, thưa bà, không cần phải cầu xin lòng thương xót hay nói lời hoa mỹ, chỉ cần nói rõ ràng và thẳng thắn nỗi khổ của mình: vì bà có những người lắng nghe, nếu không thể giúp đỡ thì cũng sẽ cảm thông với bà.”

Nghe vậy, bà Duenna đang đau khổ liền giả vờ quỳ xuống dưới chân Don Quixote, và quả thật bà đã quỳ xuống trước mặt ông ấy và nói, như bà đã nói...

cố gắng ôm lấy chúng, “Trước đôi chân và cẳng chân này, hỡi hiệp sĩ bất bại, ta xin phủ phục, như trước kia, chúng là nền tảng và trụ cột của tinh thần hiệp sĩ lang thang;

Ta muốn hôn lên đôi chân này, bởi vì phương thuốc duy nhất cho bất hạnh của ta nằm trên từng bước chân ấy, hỡi chiến binh dũng cảm, người có những chiến công hiển hách vượt xa những chiến công huyền thoại của người Amadise, Esplandian và Belianise!”

Rồi quay từ Don Quixote sang Sancho Panza, nắm lấy tay chàng và nói: “Hỡi chàng hầu cận trung thành nhất từng phục vụ các hiệp sĩ lang thang trong thời đại này hay các thời đại trước, người có lòng tốt rộng lớn hơn cả bộ râu của Trifaldin, người bạn đồng hành của ta ở đây, chàng có thể tự hào rằng, khi phục vụ Don Quixote vĩ đại, chàng đang phục vụ, tóm lại trong một người, toàn bộ đội quân hiệp sĩ từng cầm vũ khí trên thế giới. Ta khẩn cầu chàng, bằng lòng trung thành tuyệt đối của mình, hãy làm người trung gian giúp đỡ ta với chủ nhân của chàng, để ngài ấy nhanh chóng giúp đỡ nữ bá tước khiêm nhường và bất hạnh này.”

Sancho đáp lại, “Thưa bà, lòng tốt của tôi có dài và rậm rạp như bộ râu của thị vệ của bà thì cũng chẳng quan trọng với tôi; điều quan trọng là khi tôi rời bỏ cuộc sống này, tôi muốn linh hồn mình vẫn còn đầy râu và ria mép;

Tôi chẳng mấy quan tâm đến râu ria ở đây; nhưng không cần những lời nịnh hót và cầu khẩn ấy, tôi sẽ van xin chủ nhân của mình (vì tôi biết ngài yêu thương tôi, và hơn nữa, ngài đang cần tôi ngay lúc này cho một công việc nào đó) hãy giúp đỡ và hỗ trợ ngài hết sức có thể; hãy trình bày những nỗi khổ của ngài trước mặt chúng tôi, và để chúng tôi giải quyết, vì tất cả chúng ta sẽ cùng chung một suy nghĩ.”

Công tước và nữ công tước, vì chính họ là người đã thực hiện cuộc phiêu lưu mạo hiểm này, suýt nữa bật cười trước tất cả những điều đó, và giữa họ, họ khen ngợi diễn xuất khéo léo của Trifaldi, người trở lại chỗ ngồi và nói: “Hoàng hậu Dona Maguncia trị vì vương quốc Kandy nổi tiếng, nằm giữa vịnh Trapobana rộng lớn và Biển Nam, cách Mũi Comorin hai dặm. Bà là góa phụ của Vua Archipiela, chồng bà, và từ cuộc hôn nhân của họ, họ có một người con gái là Công chúa Antonomasia, người thừa kế vương quốc; Công chúa Antonomasia được nuôi dưỡng và dạy dỗ dưới sự chăm sóc và chỉ bảo của tôi, vì tôi là người lớn tuổi nhất và có địa vị cao nhất trong số các thị nữ của mẹ nàng. Thời gian trôi qua, Antonomasia trẻ tuổi đã lên mười bốn tuổi, và sở hữu vẻ đẹp hoàn hảo đến mức tạo hóa không thể nào làm cho nàng đẹp hơn được nữa. Vì vậy, không thể cho rằng trí thông minh của nàng là trẻ con; nàng thông minh như vẻ đẹp của mình, và nàng đẹp hơn tất cả mọi người trên thế giới; và vẫn vậy cho đến bây giờ, trừ khi số phận ganh tị và Ba người chị gái độc ác đã cắt đứt sợi chỉ sự sống của nàng. Nhưng họ đã không làm thế, vì Thiên đường sẽ không dung thứ cho một sự bất công lớn lao như vậy đối với Trái đất, chẳng khác nào hái những trái nho chưa chín trên vườn nho đẹp nhất trên mặt đất. Vẻ đẹp này, mà lưỡi yếu ớt của tôi không thể diễn tả hết, đã khiến vô số hoàng tử, không chỉ của đất nước đó mà còn của những đất nước khác, phải say đắm. Trong số đó có một quý ông tại triều đình, đã dám hướng suy nghĩ của mình lên thiên đường của vẻ đẹp tuyệt vời ấy, dựa vào tuổi trẻ, phong thái hào hoa, vô số tài năng và duyên dáng, cùng sự nhanh nhạy và sắc sảo của mình; bởi vì tôi có thể nói với các ngài, nếu tôi không làm các ngài mệt mỏi, rằng ông ấy chơi đàn guitar hay đến nỗi nó như biết nói, và ngoài ra, ông ấy còn là một nhà thơ và một vũ công tài ba, và ông ấy có thể làm lồng chim rất giỏi, đến nỗi chỉ bằng việc làm lồng chim thôi...

Ông ta có thể đã kiếm được kế sinh nhai nếu rơi vào cảnh nghèo cùng cực;

Những món quà và ân huệ kiểu này đủ sức hạ gục cả một ngọn núi, huống chi là một cô gái trẻ yếu đuối. Nhưng tất cả sự hào hoa, thông minh và vui vẻ, tất cả ân huệ và thành tựu của hắn, sẽ chẳng giúp ích gì nhiều trong việc chiếm được pháo đài của học trò tôi, nếu tên trộm xấc xược đó không chủ động dụ dỗ tôi trước. Đầu tiên, tên lưu manh và vô tâm ấy tìm cách chiếm được thiện cảm của tôi và mua chuộc sự tuân phục của tôi, để rồi, giống như một người cai ngục phản bội, tôi phải giao chìa khóa pháo đài mà tôi đang trông coi cho hắn. Nói tóm lại, hắn đã gây ảnh hưởng đến tâm trí tôi và đánh bại quyết tâm của tôi bằng những món đồ trang sức và châu báu mà tôi không biết hắn đã tặng tôi bằng những gì; nhưng chính những câu thơ tôi nghe hắn hát một đêm từ một song sắt mở ra trên con phố nơi hắn sống, hơn bất cứ điều gì khác, đã khiến tôi khuất phục và dẫn đến sự sa ngã của tôi; và nếu tôi nhớ không nhầm thì chúng như thế này:

Từ kẻ thù ngọt ngào của tôi

Trái tim rỉ máu của tôi đã chịu tổn thương;

Và để tăng thêm nỗi đau, tôi bị trói buộc.

Chịu đựng mà không hề tỏ ra thương tiếc.

Những câu thơ ấy đối với tôi như những viên ngọc trai, giọng nói của chàng ngọt ngào như siro; và sau đó, tôi có thể nói rằng kể từ đó, khi nhìn vào bất hạnh mà mình đã gặp phải, tôi luôn nghĩ rằng các nhà thơ, như Plato đã khuyên, nên bị trục xuất khỏi tất cả các quốc gia có trật tự; ít nhất là những nhà thơ viết thơ tình, vì họ viết những vần thơ không giống như những vần thơ của 'The Mar-

'Những bài hát của Mantua,' làm say đắm và lấy đi nước mắt của phụ nữ và trẻ em, nhưng lại là những ý tưởng sắc bén đâm xuyên trái tim như những chiếc gai mềm, và như tia chớp đánh trúng, nhưng không làm tổn hại đến quần áo. Lần khác, ông ấy hát:

Cái chết đến, được che giấu một cách tinh tế đến nỗi tôi

Ngươi sẽ đến, không biết bằng cách nào hay khi nào.

E rằng nó sẽ lại ban cho tôi sự sống.

Để tìm ra cái chết ngọt ngào đến nhường nào.

-và những câu thơ, những gánh nặng khác cùng loại, những thứ mê hoặc khi được hát và quyến rũ khi được viết ra. Và rồi, khi họ hạ mình sáng tác một loại thơ đang thịnh hành ở Kandy thời đó, mà họ gọi là seguidillas! Khi đó, trái tim mọi người nhảy lên, tiếng cười vang lên, thân thể trở nên bồn chồn và mọi giác quan như biến thành thủy ngân. Vì vậy, thưa các ngài, tôi nói rằng những người hát rong này xứng đáng bị đày đến đảo của loài thằn lằn. Mặc dù lỗi không phải ở họ, mà là ở những kẻ ngây thơ ca ngợi họ, và những kẻ ngu ngốc tin vào họ; và nếu tôi là một duenna trung thành như lẽ ra tôi phải là, những ý tưởng cũ rích của ông ta sẽ không bao giờ lay động tôi, cũng như tôi sẽ không bị lừa bởi những câu như 'trong cái chết tôi sống', 'trong băng tôi cháy', 'trong ngọn lửa tôi run rẩy', 'vô vọng tôi vẫn hy vọng', 'tôi đi và ở lại', và những nghịch lý kiểu đó mà các tác phẩm của họ đầy rẫy. Và rồi khi họ hứa hẹn Phượng hoàng Ả Rập, vương miện của Ariadne, ngựa Mặt trời, ngọc trai phương Nam, vàng Tibar và dầu thơm Panchaia! Thì đó là lúc họ đưa ra...

Họ buông lỏng ngòi bút, vì hứa hẹn những điều họ không có ý định hay khả năng thực hiện chẳng tốn kém gì. Nhưng tôi đang lạc lối ở đâu vậy? Khốn khổ thay cho tôi, kẻ bất hạnh! Sự điên rồ hay ngu dốt nào khiến tôi lại nói về lỗi lầm của người khác, trong khi có biết bao điều để nói về chính mình? Lại một lần nữa, khốn khổ thay cho tôi, thật bất hạnh! Không phải những vần thơ đã chinh phục tôi, mà chính là sự ngây thơ của tôi; không phải âm nhạc đã khiến tôi khuất phục, mà chính là sự thiếu thận trọng của tôi; sự thiếu hiểu biết và ít cẩn trọng của tôi đã mở đường cho sự tiến thân của Don Clavijo, vì đó là tên của người đàn ông mà tôi đã nhắc đến; và như vậy, với sự giúp đỡ của tôi với tư cách là người trung gian, ông ta đã nhiều lần tìm đường vào phòng của Antonomasia bị lừa dối (không phải bị ông ta lừa mà bị tôi lừa) dưới danh nghĩa một người chồng hợp pháp; bởi vì, dù tôi là một kẻ tội lỗi, tôi cũng sẽ không cho phép ông ta đến gần mép đế giày của cô ấy nếu không phải là chồng cô ấy. Không, không, không phải vậy; Trong bất kỳ công việc nào thuộc loại này mà tôi đảm nhận, hôn nhân phải được ưu tiên hàng đầu. Nhưng có một trở ngại trong trường hợp này, đó là sự bất bình đẳng về địa vị, Don Clavijo là một quý ông bình thường, còn Công chúa Antonomasia, như tôi đã nói, là người thừa kế vương quốc. Mối quan hệ phức tạp này đã được giữ bí mật một thời gian, được che giấu bằng những biện pháp phòng ngừa khéo léo của tôi, cho đến khi tôi nhận thấy rằng vòng eo của Antonomasia sẽ sớm bị lộ ra, nỗi lo sợ đó khiến tất cả chúng tôi phải cùng nhau bàn bạc, và đã nhất trí rằng trước khi chuyện xấu bị bại lộ, Don Clavijo nên cầu hôn Antonomasia trước mặt cha xứ, dựa trên một thỏa thuận kết hôn đã được công chúa ký kết, và được tôi soạn thảo với những điều khoản ràng buộc đến mức ngay cả sức mạnh của Samson cũng không thể phá vỡ. Các bước cần thiết đã được thực hiện; cha xứ đã xem xét thỏa thuận,

và lấy lời thú tội của người phụ nữ; bà ta thú nhận mọi chuyện đầy đủ, và ông ta ra lệnh giao bà ta cho một vị alguacil rất đáng kính của triều đình quản lý."

“Ở Kandy cũng có những người hầu cận trong triều đình sao,” Sancho nói, “và cả các nhà thơ, và những người hát rong nữa? Tôi thề là tôi nghĩ thế giới này đều giống nhau cả! Nhưng hãy nhanh lên, bà Trifaldi; vì đã muộn rồi, và tôi đang rất muốn biết kết thúc của câu chuyện dài này.”

“Tôi sẽ làm vậy,” nữ bá tước đáp.

CHƯƠNG XXXIX

TRONG ĐÓ TRIFALDI TIẾP TỤC CUỘC ĐUA CỦA MÌNH

CÂU CHUYỆN TUYỆT VỜI VÀ ĐÁNG NHỚ

Từng lời Sancho nói ra đều khiến nữ công tước vui mừng không kém gì Don Quixote trong tuyệt vọng. Ông ta bảo Sancho im miệng, và Người Đau Khổ tiếp tục kể: “Cuối cùng, sau nhiều lời hỏi han và trả lời, vì công chúa vẫn giữ nguyên câu chuyện của mình, không thay đổi hay sửa đổi lời khai trước đó, vị linh mục đã đưa ra phán quyết ủng hộ Don Clavijo, và nàng được giao cho ông ta làm vợ hợp pháp; điều này khiến Hoàng hậu Dona Maguncia, mẹ của Công chúa Antonomasia, rất buồn lòng, đến nỗi chỉ trong vòng ba ngày chúng tôi đã chôn cất nàng.”

“Chắc chắn là bà ấy đã chết rồi,” Sancho nói.

“Dĩ nhiên rồi,” Trifaldin nói; “ở Kandy người ta không chôn cất người sống, chỉ chôn cất người chết thôi.”

“Thưa ngài quản gia,” Sancho nói, “đã từng có trường hợp người ta chôn cất người bị ngất xỉu vì tin rằng người đó đã chết; và tôi chợt nghĩ rằng Công nương Maguncia đáng lẽ phải ngất xỉu chứ không phải chết; bởi vì trong cuộc sống, nhiều điều sẽ trở nên tốt đẹp hơn, và sự dại dột của công chúa không đến nỗi quá lớn đến mức bà phải cảm nhận điều đó một cách sâu sắc. Nếu công nương kết hôn với một thị vệ nào đó của mình, hoặc một người hầu nào khác trong nhà, như nhiều người khác đã làm, theo như tôi được biết, thì tai họa sẽ không xảy ra.

Những điều đó đã không thể cứu vãn được nữa. Nhưng kết hôn với một quý ông lịch lãm, tài giỏi như người vừa được miêu tả – quả thật, quả thật, dù đó là một sự dại dột, nhưng cũng không phải là một sự dại dột lớn như bạn nghĩ; bởi vì theo luật lệ của chủ nhân tôi ở đây – và ông ấy sẽ không cho phép tôi nói dối – cũng như những người có học thức được phong làm giám mục, thì những quý ông có học thức được phong làm hiệp sĩ, đặc biệt nếu họ lầm lạc, thì vua và hoàng đế cũng có thể được phong làm hiệp sĩ.”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote nói, “vì với một hiệp sĩ lang thang, nếu hắn chỉ cần có một chút may mắn, thì rất có thể hắn sẽ trở thành lãnh chúa hùng mạnh nhất trên đời. Nhưng hãy để bà người bất hạnh tiếp tục; vì ta đoán bà ấy vẫn còn phải kể cho chúng ta phần cay đắng của câu chuyện ngọt ngào này.”

“Quả thật, sự cay đắng sắp đến rồi,” nữ bá tước nói; “Và vị đắng ấy khiến cây colocynth trở nên ngọt ngào, còn cây trúc đào thì lại ngon miệng khi so sánh. Hoàng hậu, sau khi đã chết, không phải vì ngất xỉu, chúng tôi đã chôn cất bà; và vừa mới phủ đất lên bà, vừa mới nói lời tạm biệt cuối cùng, thì, quis talia fando temperet a lachrymis? Trên mộ hoàng hậu xuất hiện, cưỡi trên một con ngựa gỗ, gã khổng lồ Malambruno, anh họ của Maguncia, ngoài sự tàn ác còn là một phù thủy; và để trả thù cho cái chết của người anh họ, trừng phạt sự táo bạo của Don Clavijo, và trong cơn thịnh nộ trước sự ngoan cố của Antonomasia, hắn đã yểm bùa cả hai ngay trên mộ; bà bị biến thành một con khỉ bằng đồng, còn hắn thành một con cá sấu gớm ghiếc bằng một kim loại không rõ; trong khi giữa hai người có một cây cột, cũng bằng kim loại, khắc một số ký tự bằng tiếng Syriac, được dịch sang tiếng Kandian, và bây giờ sang tiếng Castilian, chứa câu sau: 'Hai kẻ yêu đương liều lĩnh này sẽ không thể lấy lại hình dạng ban đầu của mình' cho đến khi

"Người Manchegan dũng mãnh đến thách đấu tay đôi với ta; vì Thần Số Mệnh đã dành riêng cuộc phiêu lưu vô song này cho lòng dũng cảm phi thường của hắn." Nói xong, hắn rút ra từ vỏ một thanh kiếm cong lớn, nắm lấy tóc ta như thể định cắt cổ họng và chặt đầu ta. Ta kinh hãi tột độ, giọng nghẹn lại, và ta vô cùng đau khổ; tuy nhiên, ta cố gắng lấy hết sức mình, và bằng giọng run rẩy và thảm thiết, ta nói với hắn những lời khiến hắn dừng lại việc trừng phạt tàn khốc đó. Sau đó, hắn cho gọi tất cả các thị nữ trong cung điện, những người có mặt ở đây, đến trước mặt hắn; Và sau khi đã nói rõ về mức độ nghiêm trọng của tội lỗi chúng tôi, và lên án các duenna, tính cách, cách làm điều ác và những mưu đồ tồi tệ hơn của họ, đổ lỗi cho tất cả những điều mà chỉ riêng tôi có tội, ông ta nói rằng ông ta sẽ không trừng phạt chúng tôi bằng án tử hình, mà bằng những hình phạt khác có tính chất từ từ, về cơ bản là cái chết dân sự vĩnh viễn; và ngay lập tức khi ông ta ngừng nói, tất cả chúng tôi đều cảm thấy các lỗ chân lông trên mặt mình mở ra và châm chích, như thể bị kim đâm. Chúng tôi lập tức đưa tay lên che mặt và thấy mình trong tình trạng như các bạn đang thấy bây giờ.”

Lúc này, Người Đau Khổ và những người hầu gái khác vén mạng che mặt lên, để lộ những khuôn mặt đầy râu ria, có râu đỏ, có râu đen, có râu trắng, có râu bạc trắng, khiến công tước và nữ công tước tỏ ra vô cùng kinh ngạc. Don Quixote và Sancho sững sờ, những người xung quanh cũng ngỡ ngàng, trong khi Trifaldi tiếp tục nói: “Tên ác nhân Malambruno đã trừng phạt chúng ta như vậy đấy!”

Giá như ông ta đã quét sạch vẻ dịu dàng và mềm mại trên khuôn mặt chúng ta bằng những sợi lông thô ráp này! Ước gì ông ta đã chém đứt đầu chúng ta bằng thanh kiếm cong khổng lồ của mình thay vì che khuất ánh sáng trên khuôn mặt chúng ta bằng những chiếc lược lông cừu đang phủ lên chúng ta!

Vì nếu chúng ta xem xét vấn đề này, thưa các ngài (và những gì tôi sắp nói, tôi muốn nói với đôi mắt tuôn rơi như suối nguồn, chỉ là ý nghĩ về bất hạnh của chúng ta và những đại dương nước mắt họ đã khóc, khiến chúng khô khốc như những ngọn giáo lúa mạch, nên tôi nói mà không rơi nước mắt), tôi hỏi, một người phụ nữ có râu thì biết làm sao? Cha mẹ nào sẽ thương hại cô ta? Ai sẽ giúp đỡ cô ta? Bởi vì, ngay cả khi cô ta có làn da mịn màng, và khuôn mặt bị hành hạ bởi hàng ngàn loại rửa mặt và mỹ phẩm, cô ta khó lòng có ai yêu thương mình, thì cô ta sẽ làm gì khi khuôn mặt biến thành một bụi rậm? Hỡi những người phụ nữ, bạn đồng hành của tôi! Thật là một khoảnh khắc bất hạnh khi chúng ta được sinh ra và một giờ phút bất hạnh khi cha chúng ta sinh ra chúng ta!”

Vừa nói xong, cô ấy có biểu hiện sắp ngất xỉu.

CHƯƠNG XL

VỀ CÁC VẤN ĐỀ LIÊN QUAN VÀ THUỘC VỀ ĐIỀU NÀY

CUỘC PHIÊU LƯU VÀ LỊCH SỬ ĐÁNG NHỚ NÀY

Quả thật, tất cả những ai yêu thích những câu chuyện như thế này đều nên bày tỏ lòng biết ơn đối với Cide Hamete, tác giả gốc của nó, vì sự tỉ mỉ mà ông đã dành để trình bày cho chúng ta tất cả những chi tiết nhỏ nhặt, không bỏ sót bất cứ điều gì, dù nhỏ nhặt đến đâu, mà ông không làm rõ ràng và dễ hiểu. Ông miêu tả những suy nghĩ, ông tiết lộ những tưởng tượng, ông trả lời những câu hỏi ngầm, làm sáng tỏ những nghi ngờ, giải đáp những phản đối, và nói tóm lại, làm rõ những điểm nhỏ nhất mà người tò mò nhất cũng muốn biết. Hỡi tác giả lừng danh! Hỡi Don Quixote hạnh phúc! Hỡi Sancho hài hước nổi tiếng! Cầu mong tất cả các vị sống mãi muôn đời để mang lại niềm vui và sự giải trí cho cư dân trên trái đất!

Sử sách kể tiếp rằng khi Sancho thấy Người Khốn Khổ ngất xỉu, anh ta kêu lên: “Tôi thề bằng danh dự của một người lương thiện và linh hồn của tất cả tổ tiên tôi - dòng họ Panza, rằng tôi chưa từng thấy, nghe nói đến, và chủ nhân của tôi cũng chưa từng kể lại hay tưởng tượng ra một cuộc phiêu lưu nào như thế này. Nghìn con quỷ - không phải tôi nguyền rủa ngươi - mà là Malambruno, ngươi đúng là một phù thủy và một gã khổng lồ! Ngươi không thể tìm ra hình phạt nào khác cho những kẻ tội lỗi này ngoài việc trừng phạt chúng sao? Chẳng phải sẽ tốt hơn - sẽ tốt hơn cho chúng - nếu chặt đi một nửa mũi của chúng từ giữa trở lên, dù chúng có khịt mũi khi nói chuyện đi nữa,

Còn việc để râu thì sao? Tôi cá là họ không đủ tiền để thuê ai đó cạo râu cho họ.”

“Đúng vậy, thưa ngài,” một trong mười hai người nói; “chúng tôi không có tiền để cạo râu, vì vậy, một số người trong chúng tôi đã dùng băng dính y tế như một biện pháp tiết kiệm, bởi vì khi dán chúng lên mặt và giật mạnh ra, chúng tôi sẽ trở nên nhẵn nhụi và trơn bóng như đáy một khối vữa đá. Chắc chắn là ở Kandy có những phụ nữ đi từ nhà này sang nhà khác để cạo lông, tỉa lông mày và làm mỹ phẩm cho phụ nữ, nhưng chúng tôi, những người hầu gái của bà chủ, sẽ không bao giờ cho họ vào, vì hầu hết họ đều mang hơi hướng của những người môi giới đã không còn là người chủ; và nếu chúng tôi không được ngài Don Quixote giúp đỡ, chúng tôi sẽ bị chôn sống với bộ râu.”

“Ta sẽ tự nhổ răng của mình ở vùng đất của người Moor,” Don Quixote nói, “nếu ta không chữa khỏi bệnh cho ngươi.”

Ngay lúc đó, Trifaldi tỉnh lại sau cơn ngất xỉu và nói: “Tiếng leng keng của lời hứa ấy, hỡi hiệp sĩ dũng cảm, đã đến tai ta giữa lúc ta ngất xỉu, và chính điều đó đã giúp ta tỉnh lại và lấy lại ý thức; vì vậy, một lần nữa ta cầu xin ngài, hỡi chiến binh lừng lẫy, vị lãnh chúa bất khuất, hãy biến những lời hứa cao cả của ngài thành hành động.”

“Ta sẽ không chậm trễ,” Don Quixote nói. “Thưa bà, xin hãy suy nghĩ về những gì ta phải làm, vì lòng ta rất mong muốn được phục vụ bà.”

“Sự thật là,” người đau khổ đáp, “từ đây đến vương quốc Kandy là năm nghìn dặm, hơn kém một chút, nếu đi đường bộ; nhưng nếu đi đường không và theo đường thẳng, thì là ba nghìn hai trăm hai mươi bảy dặm. Ngươi cũng phải biết rằng Malambruno đã nói với ta rằng, bất cứ khi nào số phận ban cho hiệp sĩ vị cứu tinh của chúng ta, chính ông ta sẽ gửi cho người đó một con ngựa tốt hơn và ít mánh khóe hơn ngựa kéo xe; bởi vì đó sẽ là con ngựa gỗ mà Pierres dũng cảm đã cưỡi để bắt cóc nàng Magalona xinh đẹp; con ngựa đó được điều khiển bằng một cái chốt trên trán dùng làm dây cương, và bay trong không trung nhanh đến nỗi ngươi sẽ tưởng như chính quỷ dữ đang chở nó. Theo truyền thuyết cổ xưa, con ngựa này do Merlin chế tạo. Ông ta đã cho Pierres mượn, người bạn của ông ta, và Pierres đã cùng ông ta thực hiện những chuyến đi dài, và như đã nói, đã bắt cóc nàng Magalona xinh đẹp, chở nàng trong không trung trên hai chân sau của con ngựa và tạo ra…” Tất cả những ai nhìn thấy chúng từ mặt đất đều há hốc mồm kinh ngạc; và ông ta không bao giờ cho ai mượn ngựa ngoại trừ những người ông yêu quý hoặc những người trả tiền hậu hĩnh; và kể từ thời Pierre vĩ đại, chúng ta không biết ai đã cưỡi nó cho đến bây giờ. Malambruno đã đánh cắp nó từ ông ta bằng phép thuật của mình, và giờ ông ta đang sở hữu nó, và sử dụng nó trong những chuyến đi mà ông ta liên tục thực hiện qua nhiều nơi trên thế giới; hôm nay ông ta ở đây, ngày mai ở Pháp, và ngày kia ở Potosi; và điều tuyệt vời nhất là con ngựa này không ăn, không ngủ, không mòn móng, và đi với tốc độ thong thả trong không trung mà không cần cánh, đến nỗi người cưỡi nó có thể cầm một cốc nước đầy trong tay mà không làm đổ một giọt nào, nó đi rất êm ái và dễ dàng, vì lý do đó nàng Magalona xinh đẹp rất thích cưỡi nó.”

“Để mọi việc diễn ra suôn sẻ và dễ dàng,” Sancho nói, “hãy đưa cho ta con ngựa Dapple, dù nó không thể bay trên không; nhưng trên mặt đất, ta sẽ đặt cược vào nó trước tất cả những kẻ đi bộ đường dài trên thế giới.”

Tất cả bọn họ đều cười, và Người Đau Khổ tiếp tục: “Và con ngựa này, nếu Malambruno thực sự muốn chấm dứt nỗi khổ của chúng ta, sẽ đến trước mặt chúng ta trước khi đêm qua được nửa tiếng; vì hắn đã báo cho ta biết rằng dấu hiệu mà hắn sẽ cho ta biết để ta biết rằng ta đã tìm thấy hiệp sĩ mà ta đang tìm kiếm, là gửi con ngựa đến cho ta dù hắn ở bất cứ đâu, một cách nhanh chóng và kịp thời.”

“Con ngựa này có chỗ cho bao nhiêu người?” Sancho hỏi.

“Hai người,” người đang gặp khó khăn nói, “một người ngồi trên yên ngựa, người kia ngồi trên yên; và thường thì hai người này là hiệp sĩ và thị vệ, khi không có thiếu nữ nào bị bắt cóc.”

“Tôi muốn biết, thưa bà,” Sancho nói, “con ngựa này tên là gì?”

“Tên của nó,” người đau khổ nói, “không giống với con ngựa của Bellerophon tên là Pegasus, hay con ngựa của Alexander Đại đế tên là Bucephalus, hoặc con ngựa của Orlando Furioso tên là Brigliador, cũng không phải Bayard, con ngựa của Reinaldos xứ Montalvan, cũng không phải Frontino như của Ruggiero, cũng không phải Bootes hay Peritoa, như người ta nói về những con ngựa của mặt trời, và nó cũng không phải là Orelia, như con ngựa trên

"Vị vua bất hạnh Rodrigo, vị vua cuối cùng của người Goth, đã cưỡi ngựa ra trận và mất cả mạng sống lẫn vương quốc của mình."

“Tôi cá,” Sancho nói, “rằng vì họ không đặt cho nó bất kỳ cái tên nổi tiếng nào của những con ngựa quen thuộc, nên họ cũng không đặt cho nó cái tên Rocinante của chủ tôi, một cái tên phù hợp hơn tất cả những cái tên đã được nhắc đến.”

“Đúng vậy,” nữ bá tước có râu nói, “nhưng cái tên đó rất hợp với hắn, vì hắn được gọi là Clavileno Nhanh nhẹn, cái tên này phù hợp với việc hắn được làm bằng gỗ, với cái chốt trên trán và với tốc độ nhanh nhẹn của hắn; và vì vậy, xét về tên gọi, hắn có thể được so sánh với Rocinante nổi tiếng.”

“Tôi không có gì để chê trách tên tuổi của hắn,” Sancho nói; “nhưng hắn được điều khiển bằng loại dây cương hay dây buộc nào vậy?”

“Ta đã nói rồi,” Trifaldi nói, “rằng đó là một cái chốt, bằng cách xoay chốt sang một bên hoặc bên kia, người cưỡi nó có thể điều khiển nó di chuyển theo ý muốn, hoặc là bay lượn trên không trung, hoặc là lướt sát mặt đất, hoặc là đi theo con đường trung bình mà người ta tìm kiếm và tuân theo trong mọi hoạt động được tổ chức bài bản.”

“Tôi rất muốn gặp anh ấy,” Sancho nói; “nhưng mà mơ tưởng đến việc cưỡi anh ấy, dù là ngồi trên yên hay ngồi trên mông anh ấy, thì cũng chỉ là chuyện viển vông. Đúng là một trò đùa! Tôi còn khó mà giữ thăng bằng trên lưng Dapple, rồi trên cái yên thồ mềm hơn cả lụa, vậy mà ở đây họ lại bắt tôi bám vào mấy cái mông bằng ván gỗ không có đệm lót gì cả! Trời ạ, tôi chẳng có ý định tự làm mình bị thương để thoát khỏi cái mông này đâu…”

Mỗi người hãy tự cạo râu cho mình sao cho đẹp nhất có thể; ta sẽ không đi cùng chủ nhân của mình trong bất kỳ chuyến đi dài nào như vậy; hơn nữa, ta không thể giúp gì cho việc cạo râu của họ như ta có thể giúp giải trừ bùa chú cho tiểu thư Dulcinea của ta.”

“Vâng, bạn có thể, bạn của tôi,” Trifaldi đáp; “và hơn thế nữa, nếu không có bạn, theo như tôi hiểu, chúng ta sẽ chẳng làm được gì cả.”

“Nhân danh nhà vua!” Sancho kêu lên, “mấy tên hầu cận thì liên quan gì đến những cuộc phiêu lưu của chủ nhân? Họ được hưởng danh tiếng nhờ những gì họ trải qua, còn chúng ta thì phải gánh chịu công sức? Trời ơi! Giá mà các sử gia chịu nói rằng, 'Hiệp sĩ nọ đã hoàn thành cuộc phiêu lưu nọ, nhưng với sự giúp đỡ của tên hầu cận kia, nếu không có hắn thì hiệp sĩ ấy không thể nào hoàn thành được;' nhưng họ lại viết cụt ngủn, 'Don Paralipomenon của Ba Ngôi Sao đã hoàn thành cuộc phiêu lưu sáu con quái vật;' mà không hề nhắc đến tên hầu cận của ông ta, người luôn có mặt ở đó, như thể người đó không hề tồn tại. Một lần nữa, thưa các ngài, tôi xin phép chủ nhân của tôi được đi một mình, và điều đó sẽ tốt cho ông ấy; tôi sẽ ở lại đây cùng với phu nhân của tôi, nữ công tước; và có lẽ khi ông ấy trở về, ông ấy sẽ thấy chuyện của tiểu thư Dulcinea đã tiến triển hơn rất nhiều; Ý tôi là, trong những giờ rảnh rỗi và những lúc nhàn rỗi, tôi muốn tự mình đánh đòn bản thân mà không cần mặc gì cả."

“Dù sao thì chàng cũng phải đi nếu cần thiết, Sancho tốt bụng của ta,” nữ công tước nói, “vì những người mời chàng đều là những người đáng kính; và khuôn mặt của những quý bà này không thể cứ cau có như thế này chỉ vì những nỗi sợ hãi hão huyền của chàng; đó sẽ là một chuyện khó xử đấy.”

“Nhân danh nhà vua, tôi nói lại lần nữa!” Sancho nói; “Nếu việc thiện này được làm vì các thiếu nữ bị giam cầm hoặc các cô gái ăn xin, người ta có thể chịu đựng một số gian khổ; nhưng chịu đựng chỉ để cạo râu cho mấy bà hầu gái! Thật là quá đáng! Tôi thà thấy tất cả bọn họ đều có râu, từ người cao quý nhất đến người thấp hèn nhất, từ người đoan trang nhất đến người điệu đà nhất.”

“Bạn tôi ơi, anh khắt khe quá với các duenna đấy,” nữ công tước nói; “anh rất nghiêng về ý kiến của dược sĩ Toledo. Nhưng thực ra anh đã sai; trong nhà tôi có những duenna có thể dùng làm mẫu cho duenna; và đây là Dona Rodriguez của tôi, người sẽ không cho phép tôi nói khác đi.”

“Ngài có thể nói nếu muốn,” bà Rodriguez nói; “vì Chúa biết sự thật của mọi việc; và dù chúng tôi, những người phụ nữ bán dâm, tốt hay xấu, có râu hay không có râu, chúng tôi cũng là con gái của mẹ mình như bao người phụ nữ khác; và vì Chúa đã phái chúng tôi đến thế gian này, Ngài biết lý do tại sao, và tôi trông cậy vào lòng thương xót của Ngài, chứ không phải vào râu của bất cứ ai.”

“Vâng, thưa bà Rodriguez, bà Trifaldi và những người có mặt ở đây,” Don Quixote nói, “Tôi tin tưởng rằng Trời sẽ nhìn nhận những khó khăn của các bà bằng ánh mắt nhân từ, vì Sancho sẽ làm theo lời tôi. Chỉ cần Clavileno đến và để tôi đối mặt với Malambruno, và tôi chắc chắn rằng không có con dao cạo nào có thể cạo sạch lông các bà dễ dàng hơn thanh kiếm của tôi có thể chặt đầu Malambruno khỏi vai hắn; vì 'Chúa khoan dung với kẻ ác, nhưng không phải mãi mãi'.”

“Ôi!” Người Đau Khổ thốt lên, “mong rằng tất cả các vì sao trên bầu trời sẽ nhìn xuống sự vĩ đại của ngài với ánh mắt nhân từ, hỡi hiệp sĩ dũng cảm, và ban phước lành cho ngài.”

Cầu mong trái tim ngươi tràn đầy thịnh vượng và dũng khí, để nó trở thành lá chắn và người bảo vệ cho dòng dõi duenna bị ngược đãi và áp bức, bị các dược sĩ ghét bỏ, bị các cận thần chế giễu và bị các thị vệ coi thường. Khốn khổ thay cho nàng nào mà khi còn trẻ lại không muốn làm nữ tu hơn là duenna! Chúng ta, những duenna, thật bất hạnh! Dù chúng ta có thể là hậu duệ trực hệ nam giới của Hector thành Troy, nhưng các bà chủ của chúng ta vẫn luôn gọi chúng ta là "ngươi" nếu họ nghĩ điều đó biến họ thành nữ hoàng. Hỡi Malambruno khổng lồ, dù ngươi là một pháp sư, ngươi vẫn luôn giữ lời hứa. Hãy gửi đến cho chúng ta Clavileno vô song, để chấm dứt bất hạnh của chúng ta; vì nếu thời tiết nóng bức ập đến và bộ râu của chúng ta vẫn còn đó, thì khốn khổ thay cho số phận của chúng ta!”

Trifaldi nói điều này một cách đầy xúc động đến nỗi khiến mọi người đều rơi nước mắt, ngay cả Sancho cũng rưng rưng lệ; và chàng quyết tâm trong lòng sẽ đi theo chủ nhân đến tận cùng trái đất, nếu việc gỡ bỏ lớp lông trên những khuôn mặt đáng kính ấy phụ thuộc vào điều đó.

CHƯƠNG XLI

VỀ SỰ XUẤT HIỆN CỦA CLAVILENO VÀ SỰ KẾT THÚC CỦA

CUỘC PHIÊU LƯU KÉO DÀI NÀY

Và rồi màn đêm buông xuống, cùng với đó là thời gian đã định cho sự xuất hiện của con ngựa nổi tiếng Clavileno. Việc nó không xuất hiện đã bắt đầu khiến Don Quixote lo lắng, bởi ông nghĩ rằng, vì Malambruno đã trì hoãn việc gửi nó quá lâu, nên hoặc chính ông không phải là hiệp sĩ được dành cho cuộc phiêu lưu này, hoặc Malambruno không dám thách đấu tay đôi với ông. Nhưng kìa!

Bất chợt, bốn người đàn ông hoang dã mặc toàn dây thường xuân xanh mướt xông vào khu vườn, vác trên vai một con ngựa gỗ lớn. Họ đặt nó xuống đất, và một trong những người đàn ông hoang dã nói: “Hiệp sĩ nào có can đảm thì hãy cưỡi cỗ máy này.”

Lúc này Sancho thốt lên: "Ta không cưỡi ngựa, vì ta không có can đảm, cũng không phải là hiệp sĩ."

“Và nếu ông chủ trang trại có một người,” người đàn ông hoang dã tiếp tục, “hãy ngồi lên yên ngựa, và hãy tin tưởng vào Malambruno dũng mãnh; vì không một thanh kiếm nào khác ngoài thanh kiếm của ông ấy, cũng không phải do sự độc ác của bất kỳ ai khác, có thể tấn công ông ấy. Chỉ cần xoay cái chốt ở cổ ngựa này, và nó sẽ đưa họ bay lên không trung đến nơi Malambruno đang đợi họ; nhưng để tránh việc độ cao quá lớn khiến họ chóng mặt,

Họ phải che mắt cho đến khi ngựa hí, đó sẽ là dấu hiệu cho thấy họ đã hoàn thành cuộc hành trình.”

Nói xong những lời đó, bỏ lại Clavileno phía sau, họ ung dung quay trở lại con đường cũ. Ngay khi nhìn thấy con ngựa, người phụ nữ đau khổ gần như bật khóc, bà thốt lên với Don Quixote: “Hỡi hiệp sĩ dũng cảm, lời hứa của Malambruno đã được chứng minh là đáng tin cậy; con ngựa đã đến, râu của chúng tôi đang mọc dài ra, và bằng từng sợi râu, tất cả chúng tôi đều cầu xin ngài hãy cạo và tỉa râu cho chúng tôi, vì chỉ có việc cưỡi ngựa cùng người hầu cận của ngài và bắt đầu một cuộc hành trình mới hạnh phúc mới là điều quan trọng nhất.”

“Thưa bà Bá tước phu nhân Trifaldi,” Don Quixote nói, “tôi sẽ làm điều đó một cách vui vẻ và với thiện chí thực sự, không cần dừng lại để lấy gối hay xỏ giày, để không lãng phí thời gian, vì tôi rất muốn thấy bà và tất cả những người hầu gái này được cạo sạch râu.”

“Tôi sẽ không làm thế,” Sancho nói, “cho dù với thiện chí hay ác ý, hay bất cứ cách nào khác;

Và nếu việc cạo râu này không thể thực hiện mà không cần tôi cưỡi ngựa, thì chủ nhân của tôi tốt hơn hết nên tìm một người hầu cận khác đi cùng, và mấy quý bà này nên tìm cách khác để làm cho khuôn mặt của họ mịn màng; tôi đâu phải phù thủy mà lại thích du ngoạn trên không trung. Dân đảo của tôi sẽ nói gì khi nghe tin thống đốc của họ đi dạo chơi trên gió? Và một điều nữa, vì từ đây đến Kandy xa hơn ba nghìn dặm, nếu ngựa mệt, hoặc gã khổng lồ nổi giận, chúng ta sẽ mất nửa tá năm để quay trở lại, và sẽ không còn hòn đảo nào trên thế giới biết đến tôi nữa: và vì vậy, như người ta thường nói 'chậm trễ có nguy hiểm', và 'khi họ đưa cho ngươi một con bò cái thì hãy chạy với dây cương', râu của mấy quý bà này phải tha thứ cho tôi; 'Thánh Peter vẫn khỏe mạnh ở Rome'; ý tôi là tôi vẫn khỏe mạnh ở đây.

"Đây là ngôi nhà mà người ta rất coi trọng tôi, và tôi hy vọng sẽ nhận được điều tốt đẹp từ chủ nhân, đó là được làm thống đốc."

“Này bạn Sancho,” công tước nói, “hòn đảo mà ta đã hứa với ngươi không phải là một hòn đảo di động, hay một hòn đảo sẽ chạy trốn; nó có rễ cắm sâu vào lòng đất đến nỗi không dễ dàng gì mà nhổ nó lên hay di chuyển nó khỏi vị trí hiện tại; ngươi cũng biết rõ như ta rằng không có chức vụ quan trọng nào mà không cần hối lộ, dù lớn hay nhỏ; vậy thì, điều ta mong muốn nhận được cho việc cai trị này là ngươi hãy đi cùng chủ nhân của mình, Don Quixote, và kết thúc cuộc phiêu lưu đáng nhớ này; và dù ngươi trở về Clavileno nhanh như tốc độ của hắn ta hứa hẹn, hay vận rủi khiến ngươi phải trở về bằng cách đi bộ như một người hành hương từ nhà trọ này đến nhà trọ khác, ngươi sẽ luôn thấy hòn đảo của mình vẫn ở nguyên vị trí cũ khi trở về, và người dân trên đảo vẫn háo hức đón nhận ngươi làm người cai trị của họ như trước đây, và thiện chí của ta cũng sẽ không thay đổi; đừng nghi ngờ sự thật này, thưa ngài Sancho, vì điều đó sẽ làm tổn hại nghiêm trọng đến lòng tốt của ta đối với ngươi.” "Phục vụ bạn."

“Thôi, thưa ngài,” Sancho nói; “Tôi chỉ là một người hầu cận nghèo khó và không đủ khả năng để giữ phép tắc; xin chủ nhân cho phép; hãy bịt mắt tôi lại và phó thác tôi cho Chúa, rồi hãy cho tôi biết liệu tôi có thể cầu nguyện với Chúa hay cầu xin các thiên thần bảo vệ tôi khi chúng ta lên đỉnh núi đó không.”

Trifaldi đáp lại: “Sancho, anh có thể tự do phó thác mình cho Chúa hay bất cứ ai anh muốn; vì Malambruno, dù là một pháp sư, vẫn là một tín đồ Cơ Đốc giáo,

và sử dụng phép thuật của mình một cách hết sức thận trọng, cẩn trọng để không gây mâu thuẫn với bất kỳ ai.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “Chúa và Ba Ngôi chí thánh của Gaeta hãy giúp tôi!”

“Kể từ cuộc phiêu lưu đáng nhớ ở xưởng dệt,” Don Quixote nói, “ta chưa bao giờ thấy Sancho sợ hãi đến thế; nếu ta mê tín như những người khác thì nỗi sợ hãi tột độ của nó cũng khiến ta hơi lo lắng. Nhưng lại đây, Sancho, với sự cho phép của những quý ông này, ta muốn nói chuyện riêng với ngươi đôi điều;” rồi kéo Sancho sang một bên giữa những tán cây trong vườn và nắm lấy cả hai tay nó, ông nói, “Ngươi thấy đấy, Sancho thân mến, chúng ta còn phải trải qua một chặng đường dài, và Chúa mới biết khi nào chúng ta mới trở về, hoặc công việc này sẽ cho chúng ta thời gian rảnh rỗi hay cơ hội nào; vì vậy ta muốn ngươi hãy lui về phòng mình ngay bây giờ, như thể ngươi đang đi lấy thứ gì đó cần thiết cho chuyến đi, và hãy chịu phạt dù chỉ 500 roi để bù vào 3300 roi mà ngươi phải chịu; điều đó sẽ tốt cho ngươi, và bắt đầu một việc là đã hoàn thành được một nửa rồi.”

“Lạy Chúa,” Sancho nói, “ngài chắc chắn mất trí rồi! Điều này giống như câu nói thông thường, ‘Thấy tôi có con, mà lại muốn tôi còn trinh.’ Ngay khi tôi sắp ngồi lên một tấm ván trần, ngài lại muốn tôi cạo sạch mông! Quả thật, ngài không biết lý lẽ. Chúng ta hãy đi cạo sạch mấy cái mông này; và khi trở về, tôi xin thề sẽ nhanh chóng lau sạch mọi thứ cho đến khi ngài hài lòng; tôi không thể nói thêm gì nữa.”

“Được rồi, ta sẽ tự an ủi mình bằng lời hứa đó, Sancho tốt bụng của ta,” Don Quixote đáp, “và ta tin ngươi sẽ giữ lời; vì quả thật, dù ngu ngốc, ngươi lại rất trung thực.”

“Tôi không tham ăn,” Sancho nói, “chỉ hơi đói bụng thôi; nhưng dù có đói một chút đi nữa, tôi vẫn sẽ giữ lời hứa.”

Nói xong, họ quay trở lại núi Clavileno, và khi sắp sửa lên đường, Don Quixote nói: “Hãy nhắm mắt lại, Sancho, và lên núi; vì kẻ phái người đến từ vùng đất xa xôi như vậy không thể nào lại lừa dối chúng ta chỉ vì chút vinh quang nhỏ nhoi có được từ việc lừa gạt những người tin tưởng hắn; dù mọi chuyện có diễn ra trái ngược với những gì ta hy vọng, thì cũng chẳng có ác ý nào có thể làm lu mờ vinh quang của việc đã thực hiện chiến công này.”

“Chúng ta đi thôi, thưa ngài,” Sancho nói, “vì tôi đã rất đau lòng trước những bộ râu và giọt nước mắt của các quý bà này, và tôi sẽ không ăn một miếng nào để thưởng thức cho đến khi thấy chúng trở lại vẻ mịn màng ban đầu. Hãy lên ngựa, thưa ngài, và bịt mắt lại, vì nếu tôi phải đi trên lưng ngựa, rõ ràng là người cưỡi ngựa phải lên trước.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói, rồi lấy một chiếc khăn tay ra khỏi túi và cầu xin Người Khốn Khổ băng bó mắt mình thật cẩn thận; nhưng sau khi được băng bó xong, ông lại bỏ tay ra và nói, “Nếu trí nhớ của ta không lầm, ta đã đọc trong tác phẩm của Virgil về Palladium của thành Troy, một con ngựa gỗ mà người Hy Lạp dâng cho nữ thần Pallas, bên trong có rất nhiều hiệp sĩ vũ trang, những người sau này đã hủy diệt thành Troy; vậy nên trước hết, ta nên xem Clavileno đang mang gì trong bụng.”

“Không cần phải lo lắng gì cả,” người khốn khổ nói; “Tôi sẽ bảo lãnh cho hắn, và tôi biết Malambruno không có gì xảo quyệt hay phản bội; ngài cứ yên tâm lên đường, thưa ngài Don Quixote; nếu có chuyện gì xấu xảy ra với ngài, tôi sẽ chịu trách nhiệm.”

Don Quixote nghĩ rằng nếu nói thêm gì nữa về sự an toàn của mình thì sẽ làm giảm đi lòng dũng cảm của ông; vì vậy, không nói thêm lời nào, ông leo lên lưng Clavileno và thử cái chốt, nó xoay dễ dàng; và vì ông không có bàn đạp và chân buông thõng xuống, trông ông chẳng khác gì một nhân vật trong một bức tranh khải hoàn của người La Mã hoặc một bức thêu trên tấm thảm Flemish.

Trái với ý muốn của mình, và rất chậm rãi, Sancho tiến hành leo lên lưng ngựa, và sau khi ổn định chỗ ngồi tốt nhất có thể, anh thấy nó khá cứng, chứ không hề êm ái, và hỏi công tước liệu có thể cho anh một tấm đệm hoặc gối nào đó không; thậm chí là từ giường của phu nhân công tước hoặc giường của một trong những người hầu; vì mông con ngựa đó cứng như đá cẩm thạch hơn là gỗ. Nghe vậy, Trifaldi nhận xét rằng Clavileno không chịu đeo bất kỳ loại yên cương hay dây cương nào, và kế hoạch tốt nhất của anh là ngồi nghiêng như phụ nữ, vì như vậy anh sẽ không cảm thấy độ cứng đó nhiều.

Sancho làm theo lời họ, và khi chào tạm biệt họ, ông cho phép băng bó mắt, nhưng ngay sau đó lại bỏ băng ra, nhìn những người trong vườn với ánh mắt trìu mến và đẫm lệ, cầu xin họ giúp đỡ ông trong hoàn cảnh hiện tại bằng cách đọc nhiều kinh Lạy Cha và kinh Kính Mẹ Maria, để Chúa có thể ban cho họ người đọc nhiều kinh như vậy mỗi khi họ gặp phải tình huống khẩn cấp tương tự.

Nghe vậy, Don Quixote thốt lên: “Ngươi đang trên giá treo cổ sao, tên trộm, hay đang hấp hối mà lại van xin thảm thiết như thế? Tên hèn nhát, vô hồn, chẳng phải ngươi đang ở chính nơi mà Magalona xinh đẹp đã từng đứng, và từ đó nàng không xuống mồ mà trở thành Nữ hoàng nước Pháp; trừ khi sử sách nói dối? Còn ta, người đang ở đây bên cạnh ngươi, chẳng lẽ ta không thể sánh ngang với Pierre dũng sĩ, người đã từng đứng trên chính vị trí mà ta đang đứng đây sao? Hãy che mắt lại, che mắt lại, tên súc vật hèn hạ, và đừng để nỗi sợ hãi thoát ra khỏi môi ngươi, ít nhất là trước mặt ta.”

“Hãy bịt mắt tôi lại,” Sancho nói; “vì anh không cho phép tôi tự khen mình hay được Chúa khen ngợi, liệu có gì lạ nếu tôi sợ rằng quanh đây có một vùng đất của quỷ dữ sẽ bắt cóc chúng ta đến Peralvillo?”

Sau đó, họ bị bịt mắt, và Don Quixote, thấy mình đã ngồi yên vị trí, liền sờ tìm cái chốt, và ngay khi ông đặt ngón tay lên đó, tất cả các bà vú và những người đứng xung quanh đều đồng thanh reo lên: “Chúa phù hộ ngươi, hiệp sĩ dũng cảm! Chúa ở cùng ngươi, người hầu cận gan dạ! Giờ thì ngươi hãy xé gió nhanh hơn cả mũi tên! Giờ thì ngươi hãy làm kinh ngạc và sửng sốt tất cả những ai đang nhìn ngươi từ mặt đất! Cẩn thận đừng loạng choạng, Sancho dũng cảm! Coi chừng đừng ngã, vì cú ngã của ngươi sẽ còn tệ hơn cả chàng trai liều lĩnh đã cố gắng điều khiển cỗ xe của cha mình, thần Mặt Trời!”

Khi Sancho nghe thấy những giọng nói, bám chặt lấy chủ nhân và vòng tay ôm lấy ông, cậu nói: “Thưa chủ nhân, làm sao họ biết chúng ta đang lên cao thế này, nếu giọng nói của họ vọng đến tận đây và dường như họ đang nói rất gần chúng ta?”

“Đừng bận tâm chuyện đó, Sancho,” Don Quixote nói; “vì những việc kiểu này, và những cuộc chạy trốn như thế này đều nằm ngoài quy luật thông thường, cậu có thể nhìn và nghe thấy bao nhiêu tùy thích từ cách xa cả ngàn dặm; nhưng đừng ôm chặt lấy ta quá, nếu không sẽ làm ta khó chịu; và thực sự ta không hiểu cậu có gì phải lo lắng hay sợ hãi, vì ta có thể chắc chắn rằng ta chưa bao giờ cưỡi một con ngựa nào êm ái hơn thế trong suốt cuộc đời mình; cứ như thể chúng ta chưa từng rời khỏi một chỗ vậy. Hãy xua tan nỗi sợ hãi đi, bạn của ta, vì quả thực mọi việc đang diễn ra đúng như dự định, và chúng ta đang có gió thuận chiều.”

“Đúng vậy,” Sancho nói, “vì gió thổi ngược chiều ta mạnh đến nỗi dường như có hàng nghìn cái ống thổi vào ta;” quả thật là như vậy; họ đang thổi vào anh ta bằng một cặp ống thổi khổng lồ;

Toàn bộ cuộc phiêu lưu đã được công tước, nữ công tước và quản gia của họ lên kế hoạch rất chu đáo, không thiếu sót bất cứ chi tiết nào để đảm bảo thành công mỹ mãn.

Lúc này, Don Quixote cảm nhận được luồng gió mạnh, liền nói: “Không còn nghi ngờ gì nữa, Sancho, chúng ta chắc chắn đã đến vùng không trung thứ hai, nơi sinh ra mưa đá và tuyết; sấm sét, chớp và tia chớp được tạo ra ở vùng thứ ba, và nếu chúng ta cứ tiếp tục bay lên với tốc độ này, chẳng mấy chốc chúng ta sẽ lao xuống vùng lửa, và ta không biết làm thế nào để điều chỉnh cái chốt này sao cho không bay lên nơi chúng ta sẽ bị thiêu cháy.”

Và lúc này, họ bắt đầu sưởi ấm mặt từ xa bằng một sợi gai dầu dễ bắt lửa và dễ dập tắt, được buộc vào đầu một cây gậy. Cảm nhận được hơi ấm, Sancho nói: “Nếu chúng ta không ở ngay trong đống lửa đó thì thà chết đi còn hơn, hoặc sớm thôi.”

Gần đó, vì một phần lớn râu của tôi đã bị cháy xém, và tôi muốn, thưa ngài, vén râu lên để xem chúng ta đang ở đâu.”

“Đừng làm điều đó,” Don Quixote nói; “Hãy nhớ câu chuyện có thật về chàng học giả Torralva, người bị quỷ dữ đưa bay lượn trên không trung, cưỡi trên một cây gậy và nhắm mắt; sau mười hai giờ, chàng đã đến Rome và xuống ngựa ở Torre di Nona, một con phố của thành phố, và chứng kiến toàn bộ cuộc cướp phá, tấn công và cái chết của Bourbon, và đã trở lại Madrid vào sáng hôm sau, nơi chàng kể lại tất cả những gì mình đã thấy; và hơn nữa, chàng nói rằng khi đang bay trên không trung, quỷ dữ bảo chàng mở mắt, và chàng đã làm như vậy, và thấy mình ở rất gần mặt trăng, đến nỗi chàng cảm thấy như thể có thể nắm lấy nó bằng tay, và chàng không dám nhìn xuống đất vì sợ bị chóng mặt. Vì vậy, Sancho, chúng ta không nên lộ diện, vì người đang trông coi chúng ta sẽ chịu trách nhiệm về chúng ta; và có lẽ chúng ta đang tăng độ cao và bay lên để có thể lao xuống vương quốc Kandy chỉ trong một cú bổ nhào, giống như chim ưng hoặc diều hâu bổ nhào con cò, để tóm lấy nó dù ở độ cao nào đi nữa. Nó có thể bay vút lên; và mặc dù chúng ta cảm thấy như mới chỉ nửa tiếng kể từ khi rời khỏi khu vườn, nhưng tin tôi đi, chúng ta chắc hẳn đã đi một quãng đường rất xa rồi.”

“Tôi không biết tại sao lại như vậy,” Sancho nói; “tất cả những gì tôi biết là nếu bà Magallanes hay Magalona hài lòng với bệnh ho gà này, thì bà ta hẳn không phải là người có làn da mềm mại.”

Công tước, nữ công tước và tất cả mọi người trong vườn đều đang lắng nghe cuộc trò chuyện của hai người anh hùng, và vô cùng thích thú; và giờ đây, mong muốn...

Để hoàn thiện cuộc phiêu lưu hiếm có và được dàn dựng công phu này, họ dùng một ít dây gai châm lửa vào đuôi Clavileno, và con ngựa, vốn đầy pháo và pháo nổ, lập tức phát nổ với tiếng động kinh khủng, khiến Don Quixote và Sancho Panza ngã xuống đất, gần như bị cháy xém. Lúc này, nhóm các bà cô râu rậm, cả Trifaldi nữa, đã biến mất khỏi khu vườn, và những người còn lại nằm la liệt trên mặt đất như đang bất tỉnh. Don Quixote và Sancho đứng dậy, có vẻ hơi choáng váng, và nhìn xung quanh, họ kinh ngạc khi thấy mình vẫn ở trong khu vườn mà họ đã bắt đầu, và thấy rất nhiều người nằm la liệt trên mặt đất; Và sự kinh ngạc của họ càng tăng lên khi ở một bên khu vườn, họ nhìn thấy một ngọn giáo cao cắm xuống đất, và treo trên đó bằng hai sợi dây lụa xanh là một mảnh giấy da trắng mịn, trên đó có dòng chữ bằng chữ vàng lớn như sau: “Hiệp sĩ lừng lẫy Don Quixote xứ La Mancha, chỉ bằng nỗ lực của mình, đã hoàn thành và kết thúc cuộc phiêu lưu của Nữ bá tước Trifaldi, hay còn gọi là Duenna đau khổ; Malambruno giờ đây đã hài lòng về mọi mặt, cằm của các duenna giờ đã nhẵn nhụi và sạch sẽ, và Vua Don Clavijo và Hoàng hậu Antonomasia trở lại hình dạng ban đầu; và khi hình phạt roi vọt được hoàn thành, chim bồ câu trắng sẽ thấy mình được giải thoát khỏi những con chim ưng độc hại đang săn đuổi nó, và ở trong vòng tay của người bạn đời yêu dấu; vì đó là sắc lệnh của nhà hiền triết Merlin, pháp sư tối cao của các pháp sư.”

Ngay khi Don Quixote đọc dòng chữ khắc trên tấm da, ông đã hiểu rõ rằng nó ám chỉ việc Dulcinea mất đi sự mê hoặc và trở về.

Với lòng biết ơn sâu sắc đến trời đất vì ông đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, khôi phục lại vẻ ngoài tươi tắn cho những bà vú đáng kính, mà không gặp nhiều nguy hiểm. Ông tiến về phía công tước và nữ công tước, những người vẫn chưa tỉnh lại, và nắm lấy tay công tước, ông nói: “Hãy vui lên, thưa ngài đáng kính, hãy vui lên; chẳng có gì cả; cuộc phiêu lưu đã kết thúc và không có thiệt hại gì, như dòng chữ khắc trên cột này đã chứng minh rõ ràng.”

Công tước từ từ tỉnh lại, như thể vừa tỉnh giấc sau một giấc ngủ sâu, và nữ công tước cùng tất cả những người đã ngã gục trong vườn cũng vậy, với những biểu hiện kinh ngạc và sửng sốt đến mức gần như thuyết phục được người ta rằng những gì họ giả vờ một cách khéo léo trong trò đùa đã thực sự xảy ra với họ. Công tước đọc tấm biển với đôi mắt khép hờ, rồi chạy đến ôm chầm lấy Don Quixote, tuyên bố ông là hiệp sĩ giỏi nhất từng thấy trong mọi thời đại. Sancho cứ nhìn quanh tìm Người Bị Ruồng Bỏ, để xem khuôn mặt nàng trông như thế nào khi không có râu, và liệu nàng có xinh đẹp như vẻ ngoài thanh lịch của mình hay không; nhưng họ nói với anh rằng, ngay khi Clavileno lao xuống đất trong ngọn lửa, toàn bộ nhóm duennas cùng với cây gậy Trifaldi đã biến mất, và họ đã bị cạo sạch râu.

Nữ công tước hỏi Sancho về chuyến hành trình dài vừa rồi, Sancho đáp: “Thưa bà, tôi cảm thấy như chúng tôi đang bay qua vùng lửa, như chủ nhân của tôi đã nói, và tôi muốn vén mắt lên một chút; nhưng khi tôi xin phép, chủ nhân không cho phép; nhưng vì tôi có một chút thời gian rảnh rỗi…”

Vì tò mò về tôi, và muốn biết điều gì bị cấm đoán và giấu kín khỏi tôi, lặng lẽ và không để ai nhìn thấy, tôi khẽ vén chiếc khăn che mắt lên gần mũi, và từ bên dưới nhìn xuống đất, và tôi thấy nó dường như không lớn hơn một hạt cải, và những người đi trên đó chỉ lớn hơn một chút so với hạt phỉ; vậy nên bạn có thể thấy lúc đó chúng tôi đã lên cao đến mức nào.”

Công nương nói: “Sancho, bạn tôi, hãy cẩn thận lời nói của anh; dường như anh chỉ nhìn thấy con người bước đi trên trái đất chứ không thấy được toàn bộ trái đất; bởi vì nếu trái đất đối với anh giống như một hạt cải, và mỗi người giống như một hạt dẻ, thì chỉ một người thôi cũng đã bao phủ toàn bộ trái đất rồi.”

“Đúng vậy,” Sancho nói, “nhưng dù thế tôi cũng chỉ thoáng thấy một phần của nó, chứ không phải toàn bộ.”

“Hãy cẩn thận, Sancho,” nữ công tước nói, “chỉ nhìn một phía thì không thể thấy toàn bộ sự việc.”

“Tôi không hiểu cách nhìn nhận sự việc đó,” Sancho nói; “Tôi chỉ biết rằng, thưa phu nhân, nên nhớ rằng khi chúng tôi bay bằng phép thuật, tôi có thể nhìn thấy toàn bộ trái đất và tất cả mọi người bằng phép thuật dù nhìn theo hướng nào; và nếu phu nhân không tin điều này, thì phu nhân cũng sẽ không tin rằng, khi vén áo gần đến lông mày, tôi thấy mình ở rất gần bầu trời, chỉ cách một gang tay rưỡi; và tôi thề với tất cả những gì tôi có thể thề, thưa phu nhân, nó thật hùng vĩ! Và tình cờ chúng tôi đi ngang qua nơi có bảy con dê, và tôi thề với Chúa và trên linh hồn mình, khi còn trẻ tôi từng là người chăn dê…”

Ở quê nhà tôi, vừa nhìn thấy chúng tôi đã cảm thấy khao khát được ở bên chúng một chút, và nếu tôi không chiều theo cảm xúc đó, chắc tôi đã không kìm được mà vỡ òa. Thế là tôi đến và bắt chúng, và tôi làm gì? Không nói gì với ai, kể cả chủ nhân, tôi nhẹ nhàng và lặng lẽ xuống khỏi Clavileno và vui chơi với đàn dê - chúng giống như hoa violet, giống như những bông hoa - trong gần ba phần tư giờ; và Clavileno không hề nhúc nhích hay di chuyển khỏi chỗ đó.”

“Trong khi chàng Sancho tốt bụng đang vui chơi với đàn dê,” công tước nói, “thì ngài Don Quixote đã vui chơi bằng cách nào?”

Don Quixote đáp lại: “Vì tất cả những điều này và những sự việc tương tự đều nằm ngoài quy luật tự nhiên thông thường, nên không có gì lạ khi Sancho nói như vậy; về phần ta, ta chỉ có thể nói rằng ta không hề mở mắt nhìn lên hay xuống, cũng không nhìn thấy trời, đất, biển hay bờ. Đúng là ta cảm thấy mình đang đi xuyên qua vùng không trung, thậm chí chạm vào vùng lửa; nhưng ta không thể tin rằng chúng ta đã đi xa hơn; vì vùng lửa nằm giữa bầu trời mặt trăng và vùng không trung cuối cùng, chúng ta không thể đến được bầu trời nơi bảy con dê mà Sancho nhắc đến mà không bị thiêu cháy; và vì chúng ta không bị thiêu cháy, nên hoặc Sancho đang nói dối hoặc Sancho đang mơ.”

“Tôi không nói dối cũng không mơ,” Sancho nói; “hãy yêu cầu tôi đưa cho ông những con dê đó làm chứng, và ông sẽ biết tôi có nói thật hay không.”

“Vậy thì hãy kể cho chúng tôi nghe đi, Sancho,” nữ công tước nói.

“Hai trong số chúng,” Sancho nói, “có màu xanh lá cây, hai màu đỏ tươi, hai màu xanh dương, và một cái là sự pha trộn của tất cả các màu.”

“Đó là một loại dê kỳ lạ,” công tước nói; “ở vùng đất này chúng ta không có loại dê nào có màu sắc như vậy; ý tôi là dê có màu sắc như thế.”

“Điều đó quá rõ ràng,” Sancho nói; “dĩ nhiên phải có sự khác biệt giữa dê trên trời và dê dưới đất.”

“Nói cho ta biết, Sancho,” công tước nói, “ngươi có thấy con dê đực nào trong số những con dê đó không?”

“Không, thưa ngài,” Sancho nói; “nhưng tôi nghe nói chưa từng có thứ gì vượt qua được sừng của mặt trăng cả.”

Họ không buồn hỏi thêm gì về chuyến đi của anh ta nữa, vì họ thấy anh ta đang có ý định đi lang thang khắp trời đất kể lại mọi chuyện xảy ra ở đó, mà chẳng hề rời khỏi khu vườn. Tóm lại, đó là kết thúc cuộc phiêu lưu của chàng công nương đau khổ, điều này đã mang lại trò cười cho công tước và nữ công tước không chỉ trong chốc lát mà còn suốt đời, và cho Sancho một câu chuyện để bàn tán mãi về sau, nếu anh ta sống được đến thế; nhưng Don Quixote, ghé sát tai anh ta, nói: “Sancho, như ngươi muốn chúng ta tin những gì ngươi thấy trên trời, ta yêu cầu ngươi tin ta về những gì ta thấy trong hang Montesinos; ta không nói thêm gì nữa.”

CHƯƠNG XLII

TRONG NHỮNG LỜI KHUYÊN MÀ DON QUIXOTE ĐÃ ĐƯA RA

SANCHO PANZA TRƯỚC KHI ÔNG BẮT ĐẦU NHIỆM VỤ CAI TRỊ

HÒN ĐẢO, CÙNG VỚI NHỮNG THỨ KHÁC

NHỮNG VẤN ĐỀ ĐƯỢC CÂN NHẮC KỸ LƯỠNG

Công tước và nữ công tước rất hài lòng với kết quả thành công và hài hước của cuộc phiêu lưu của Người Khốn Khổ, đến nỗi họ quyết định tiếp tục trò đùa, vì thấy đây là một chủ đề thích hợp để biến nó thành hiện thực. Vì vậy, sau khi đã lên kế hoạch và chỉ thị cho các người hầu và chư hầu của mình cách cư xử với Sancho trong việc cai trị hòn đảo đã hứa, ngày hôm sau, sau khi Clavileno bỏ trốn, công tước bảo Sancho chuẩn bị và sẵn sàng lên làm thống đốc, vì dân đảo của ông đã mong chờ ông như chờ đợi những cơn mưa tháng Năm.

Sancho cúi đầu chào ông ta và nói: “Từ khi tôi từ trên trời xuống, nhìn xuống trái đất từ đỉnh cao và thấy nó nhỏ bé đến nhường nào, khát vọng lớn lao muốn làm người cai trị trong tôi đã phần nào nguội lạnh; vì cai trị một hạt cải nhỏ bé thì có gì cao quý, hay cai quản nửa tá người chỉ to bằng hạt dẻ thì có phẩm giá hay quyền lực gì; vì theo như tôi thấy, trên toàn trái đất chẳng còn ai như vậy nữa? Nếu ngài vui lòng ban cho tôi một chút quyền lực, xin hãy giúp tôi.”

"Cho tôi một mảnh thiên đường nhỏ bé đến mấy, dù chỉ cách nửa dặm, tôi vẫn thích nó hơn hòn đảo đẹp nhất thế giới."

“Hãy nhớ lấy, Sancho,” công tước nói, “ta không thể ban cho ai dù chỉ một chút thiên đường, thậm chí cả chiều rộng móng tay của ta; phần thưởng và ân huệ kiểu đó chỉ dành riêng cho Thượng đế. Cái mà ta có thể ban cho ngươi, đó là một hòn đảo thực sự, vững chắc, cân đối, màu mỡ và trù phú, nơi mà nếu ngươi biết cách tận dụng cơ hội, với sự giúp đỡ của cải thế gian, ngươi có thể đạt được những điều tốt đẹp trên thiên đường.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “hãy để hòn đảo đến; và ta sẽ cố gắng trở thành một vị thống đốc sao cho, bất chấp lũ lưu manh, ta vẫn được lên thiên đường; và điều đó không phải xuất phát từ lòng khao khát thoát khỏi thân phận thấp hèn hay muốn cải thiện bản thân, mà chỉ là vì ta muốn nếm trải cảm giác làm thống đốc.”

“Nếu ngươi thử một lần xem sao, Sancho,” công tước nói, “ngươi sẽ mê mẩn việc cai trị, vì cai trị và được người khác tuân lệnh thật là tuyệt vời. Hãy tin chắc rằng khi chủ nhân của ngươi lên ngôi hoàng đế (điều chắc chắn sẽ xảy ra dựa trên diễn biến công việc hiện tại), việc giành lại ngôi vị từ tay ông ta sẽ không dễ dàng, và ông ta sẽ rất đau lòng và tiếc nuối vì đã lâu không được làm hoàng đế.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “tôi tin rằng được nắm quyền chỉ huy là một điều tốt, dù chỉ là chỉ huy một đàn gia súc.”

“Mong rằng ta cũng được chôn cất cùng ngươi, Sancho,” công tước nói, “nhưng ngươi biết mọi chuyện rồi; ta hy vọng ngươi sẽ làm một vị thống đốc giỏi như sự thông minh của ngươi đã hứa hẹn; và đó là tất cả những gì ta muốn nói; và bây giờ hãy nhớ rằng ngày mai là ngày ngươi phải lên đường đến cai trị hòn đảo, và tối nay họ sẽ cung cấp cho ngươi trang phục thích hợp để mặc, và mọi thứ cần thiết cho chuyến đi của ngươi.”

“Cứ để họ mặc cho ta bất cứ thứ gì họ muốn,” Sancho nói; “dù ta mặc gì đi nữa, ta vẫn là Sancho Panza.”

“Đúng vậy,” công tước nói; “nhưng trang phục phải phù hợp với chức vụ hoặc cấp bậc mà người ta nắm giữ; vì một luật sư không thể ăn mặc như một người lính, hoặc một người lính lại ăn mặc như một linh mục. Ngươi, Sancho, sẽ đi một phần với tư cách là luật sư, một phần với tư cách là thuyền trưởng, bởi vì trên hòn đảo ta giao cho ngươi, vũ khí cần thiết cũng như chữ viết, và chữ viết cũng cần thiết như vũ khí.”

“Tôi biết rất ít về chữ cái,” Sancho nói, “vì tôi thậm chí còn không biết bảng chữ cái;

Nhưng chỉ cần có hình ảnh Chúa Kitô trong tâm trí là đủ để tôi trở thành một người quản trị tốt.

Còn về vũ khí, tôi sẽ dùng chúng cho đến khi nào không dùng nổi nữa, rồi sau đó, cầu Chúa phù hộ cho tôi!”

“Với trí nhớ tốt như vậy,” công tước nói, “Sancho không thể nào sai sót trong bất cứ việc gì.”

Tại đây, Don Quixote đến cùng họ; và khi biết chuyện gì đã xảy ra, cũng như việc San-cho sắp nhậm chức, ông, với sự cho phép của công tước, đã nắm tay San-cho và cùng ông vào phòng để khuyên bảo ông nên cư xử như thế nào trong nhiệm kỳ của mình. Ngay khi họ bước vào...

Ông đóng cửa phòng lại sau lưng Sancho, và gần như bằng vũ lực, bắt Sancho ngồi xuống bên cạnh mình, rồi nhẹ nhàng nói với anh ta: “Ta vô cùng biết ơn trời đất, bạn Sancho, rằng trước khi ta gặp được may mắn nào, vận may đã đến với ngươi. Ta, người trông chờ vào vận may của mình để đền đáp những cống hiến của ngươi, lại thấy mình vẫn đang chờ đợi sự thăng tiến, trong khi ngươi, trước thời hạn và trái với mọi kỳ vọng hợp lý, lại thấy mình được ban phước lành khi những điều mình mong muốn được hoàn thành. Có người sẽ hối lộ, van xin, nài nỉ, dậy sớm, nài nỉ, kiên trì, mà vẫn không đạt được mục đích; trong khi người khác đến, và không biết tại sao hay vì sao, lại thấy mình được trao vị trí hoặc chức vụ mà rất nhiều người đã cầu xin; và ở đây câu nói phổ biến, 'Trong các cuộc cầu xin có cả may mắn lẫn xui xẻo', được áp dụng. Ngươi, người mà theo ta nghĩ, chắc chắn là một kẻ đần độn, không cần dậy sớm, không cần thức đêm hay làm bất cứ việc gì, chỉ với hơi thở của một hiệp sĩ lang thang đã thổi vào ngươi, lại thấy mình… Không chút do dự, ông ta trở thành thống đốc của một hòn đảo, như thể đó là chuyện đương nhiên.

Hỡi Sancho, ta nói điều này, con đừng cho rằng ân huệ con nhận được là do công trạng của bản thân, mà hãy tạ ơn trời đất vì đã sắp đặt mọi việc một cách nhân từ, và thứ hai là tạ ơn sức mạnh to lớn mà nghề hiệp sĩ lang thang chứa đựng. Vậy nên, với tấm lòng tin tưởng những gì ta nói, con trai ta, hãy lắng nghe Cato của con ở đây, người sẽ khuyên bảo con, làm sao dẫn đường và chỉ dẫn con đến một bến bờ an toàn thoát khỏi biển cả bão tố mà con sắp tự nhấn chìm mình; bởi vì chức vụ và trọng trách lớn lao chẳng khác nào một vực thẳm đầy rắc rối.

“Trước hết, con trai ta, con phải kính sợ Đức Chúa Trời, vì trong sự kính sợ Ngài có sự khôn ngoan, và khi khôn ngoan thì con không thể phạm sai lầm trong bất cứ điều gì.

“Thứ hai, ngươi phải luôn ghi nhớ mình là ai, cố gắng hiểu chính mình, điều khó hiểu nhất mà trí óc có thể tưởng tượng được. Nếu ngươi hiểu chính mình, điều đó sẽ dẫn đến việc ngươi sẽ không tự phụ như con ếch cố gắng làm cho mình to lớn như con bò; nếu ngươi làm vậy, ký ức về việc từng nuôi lợn ở quê hương mình sẽ là đôi chân xấu xí cho bánh xe của sự ngu dại của ngươi.”

“Đúng vậy,” Sancho nói; “nhưng đó là khi tôi còn là một cậu bé; sau này khi tôi trưởng thành hơn, tôi nuôi ngỗng chứ không phải lợn nữa. Nhưng theo tôi thì điều đó chẳng liên quan gì; vì không phải tất cả những người làm thống đốc đều xuất thân từ dòng dõi hoàng tộc.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói, “và vì lý do đó, những người không xuất thân quý tộc nên cẩn thận để phẩm giá của chức vụ họ nắm giữ phải đi kèm với sự nhã nhặn, lịch thiệp, nếu được quản lý khéo léo sẽ giúp họ tránh khỏi những lời chế giễu ác ý mà bất kỳ địa vị nào cũng không thể tránh khỏi.”

“Hãy tự hào về xuất thân khiêm nhường của mình, Sancho, và đừng xấu hổ khi nói rằng ngươi sinh ra trong gia đình nông dân; vì khi người ta thấy ngươi không xấu hổ thì sẽ không ai dám làm ngươi đỏ mặt; và hãy tự hào về việc mình là người có đức hạnh khiêm nhường hơn là một kẻ tội lỗi cao sang. Vô số người sinh ra trong gia đình nghèo khó đã vươn lên đến những địa vị cao nhất, giáo hoàng và hoàng đế, và ta có thể đưa ra đủ ví dụ về điều này để làm ngươi mệt mỏi.”

“Hãy nhớ lấy, Sancho, nếu ngươi lấy đức hạnh làm mục tiêu và tự hào về những việc làm đức hạnh của mình, ngươi sẽ không có lý do gì để ghen tị với những người có dòng dõi vương giả và quý tộc, bởi vì dòng máu là di sản, còn đức hạnh là sự đạt được, và chỉ có đức hạnh mới có giá trị riêng mà dòng máu không có.

“Vì vậy, nếu chẳng may có người thân nào đến thăm ngươi khi ngươi đang ở trên đảo, ngươi không được xua đuổi hay coi thường họ, mà trái lại phải chào đón, tiếp đãi và đối đãi trọng vọng; bởi làm như vậy ngươi sẽ được trời chấp thuận (trời không hài lòng khi ai đó coi thường những gì mình đã tạo ra), và sẽ tuân theo quy luật của tự nhiên có trật tự.”

“Nếu ngươi dẫn vợ đi cùng (và những người cai trị không nên xa vợ quá lâu thì không tốt), hãy dạy dỗ, hướng dẫn nàng và cố gắng làm dịu đi tính khí thô ráp tự nhiên của nàng; vì tất cả những gì một người cai trị khôn ngoan có thể đạt được cũng không thể bị mất đi và lãng phí bởi một người vợ thô lỗ, ngu dốt.”

“Nếu chẳng may ngươi góa chồng – điều hoàn toàn có thể xảy ra – và vì chức vụ mà muốn lấy vợ có địa vị cao hơn, thì đừng chọn người nào chỉ để làm công việc vặt vãnh, cần câu, hay để làm cái mũ che thân; vì ta nói cho ngươi biết, vợ quan tòa nhận được bao nhiêu thì chồng cũng phải chịu trách nhiệm trước tòa án chung; nơi mà khi chết, hắn sẽ phải đền bù gấp bốn lần những thứ mà lúc sống hắn coi là không đáng kể.”

“Đừng bao giờ tuân theo luật lệ tùy tiện, điều mà những kẻ ngu dốt tự cho mình là thông minh rất ưa chuộng.”

“Mong rằng nước mắt của người nghèo sẽ nhận được sự thương xót nhiều hơn từ Ngài, nhưng không phải là sự công bằng hơn so với lời cầu xin của người giàu.”

“Hãy nỗ lực phơi bày sự thật, cả giữa những lời hứa hẹn và quà tặng của người giàu lẫn giữa tiếng khóc than và lời cầu xin của người nghèo.”

“Khi cần và nên áp dụng công lý, đừng lạm dụng tối đa sự nghiêm khắc của pháp luật đối với kẻ phạm tội; bởi danh tiếng của vị thẩm phán nghiêm khắc không cao hơn danh tiếng của vị thẩm phán nhân từ.”

“Nếu chẳng may ngươi để cho cây gậy công lý chệch hướng, thì đừng để đó là do sức nặng của một món quà, mà hãy để đó là do sức nặng của lòng thương xót.”

“Nếu chẳng may ngươi phải xét xử vụ án của kẻ thù mình, hãy gạt bỏ nỗi đau khổ mà mình phải chịu và tập trung vào sự công bằng của vụ án.”

“Đừng để lòng nhiệt thành của chính mình làm lu mờ lý trí trong việc bênh vực người khác; vì những sai lầm mà bạn phạm phải thường sẽ không thể sửa chữa được; hoặc nếu có thể sửa chữa, thì cũng phải trả giá bằng danh tiếng và thậm chí cả tài sản của bạn.”

“Nếu có người phụ nữ xinh đẹp nào đến tìm ngươi để đòi công lý, hãy ngoảnh mặt khỏi những giọt nước mắt và tai khỏi những lời than khóc của nàng, và hãy suy xét kỹ lưỡng những lý lẽ nàng đưa ra, nếu ngươi không muốn lý trí mình bị cuốn trôi bởi nước mắt và sự ngay thẳng của mình bị lấn át bởi tiếng thở dài của nàng.

“Đừng lăng mạ bằng lời nói người mà ngươi phải trừng phạt bằng hành động, vì nỗi đau của sự trừng phạt đã đủ đối với người bất hạnh rồi, không cần thêm những lời trách móc của ngươi nữa.”

“Hãy nhớ rằng kẻ phạm tội thuộc quyền tài phán của ngươi chỉ là một người phàm khốn khổ, chịu mọi khuynh hướng sa đọa của bản chất con người, và trong khả năng của ngươi, hãy tỏ ra khoan dung và nhẫn nại; vì mặc dù các thuộc tính của Chúa đều như nhau, nhưng trong mắt chúng ta, lòng thương xót rạng rỡ và cao cả hơn công lý.”

“Nếu ngươi tuân theo những lời răn dạy và luật lệ này, Sancho, ngày tháng của ngươi sẽ trường thọ, danh tiếng của ngươi sẽ bất diệt, phần thưởng của ngươi sẽ dồi dào, hạnh phúc của ngươi sẽ vô bờ bến; ngươi sẽ gả con cái mình theo ý muốn; chúng và cháu chắt của ngươi sẽ được hưởng tước hiệu; ngươi sẽ sống trong hòa bình và hòa thuận với mọi người; và khi cuộc đời kết thúc, cái chết sẽ đến với ngươi trong tuổi già thanh thản và chín chắn, và bàn tay ấm áp và yêu thương của các chắt ngươi sẽ khép lại đôi mắt ngươi.”

“Những điều ta vừa nói với ngươi là những lời chỉ dạy để trau dồi tâm trí; giờ hãy lắng nghe những lời chỉ dạy về sự rèn luyện thể xác.”

CHƯƠNG XLIII

CỦA NHÓM CỐ VẤN THỨ HAI DON QUIXOTE

ĐÃ CHO SANCHO PANZA

Ai mà không nghĩ rằng, sau khi nghe những lời lẽ trên của Don Quixote, là người có trí tuệ tuyệt vời và ý chí chính trực? Nhưng, như người ta thường nhận xét trong suốt lịch sử vĩ đại này, ông chỉ nói những điều vô nghĩa khi đề cập đến tinh thần hiệp sĩ, và khi thảo luận về tất cả các chủ đề khác, ông cho thấy mình có một sự hiểu biết rõ ràng và khách quan; vì vậy, ở mỗi bước, hành động của ông đều phủ nhận trí tuệ của ông, và trí tuệ của ông lại phủ nhận hành động của ông; nhưng trong trường hợp những lời khuyên thứ hai mà ông dành cho Sancho, ông đã thể hiện mình có khiếu hài hước sắc sảo, và phô trương rõ ràng cả sự khôn ngoan lẫn sự ngốc nghếch của mình.

Sancho lắng nghe ông với sự chú ý sâu sắc nhất, và cố gắng ghi nhớ những lời khuyên của ông, như thể anh ta quyết tâm làm theo và nhờ đó hiện thực hóa trọn vẹn lời hứa về sự cai trị của mình đến một kết quả tốt đẹp. Don Quixote tiếp tục nói:

“Về cách ngươi nên cai quản bản thân và nhà cửa, Sancho, điều đầu tiên ta dặn dò ngươi là phải giữ gìn vệ sinh cá nhân và cắt móng tay, đừng để chúng mọc dài như một số người khác, vì sự ngu dốt mà họ cho rằng móng tay dài là vật trang trí cho bàn tay, như thể những phần thừa mà họ bỏ bê không cắt tỉa vậy.”

Những thứ bị cắt là móng tay, chứ không phải móng vuốt của chim cắt bắt thằn lằn - một hành vi lạm dụng bẩn thỉu và phi tự nhiên.

“Đừng cởi bỏ thắt lưng và thả lỏng, Sancho; vì trang phục lộn xộn là dấu hiệu của một tâm trí bất ổn, trừ khi sự luộm thuộm và cẩu thả đó là do mưu mẹo, như quan điểm phổ biến trong trường hợp của Julius Caesar.

“Hãy cẩn thận xem xét chức vụ của ngươi đáng giá bao nhiêu; và nếu chức vụ cho phép ngươi ban phát đồng phục cho người hầu, hãy ban cho họ những bộ đồng phục trang trọng và hữu dụng hơn là những bộ hào nhoáng và lòe loẹt, và chia chúng cho người hầu và người nghèo; nghĩa là, nếu ngươi có thể ban phát đồng phục cho sáu thị vệ, hãy ban phát cho ba thị vệ và ba người nghèo, và như vậy ngươi sẽ có thị vệ cho thiên đường và thị vệ cho trần gian; những kẻ kiêu căng không bao giờ nghĩ đến cách ban phát đồng phục mới này.”

“Đừng ăn tỏi hay hành tây, kẻo người ta phát hiện ra nguồn gốc thô lỗ của ngươi qua mùi hôi thối;

Hãy bước đi chậm rãi và nói năng cẩn trọng, nhưng đừng nói theo kiểu khiến người khác có cảm giác như bạn đang tự nghe chính mình, vì mọi sự giả tạo đều không tốt.

“Hãy ăn uống điều độ và bữa ăn nhẹ càng điều độ hơn nữa; vì sức khỏe toàn thân được hình thành trong xưởng chế biến của dạ dày.”

“Hãy uống rượu một cách điều độ, vì rượu uống quá nhiều sẽ không giữ được bí mật hay lời hứa nào cả.”

“Hãy cẩn thận, Sancho, đừng nhai cả hai bên và đừng ợ hơi trước mặt người khác.”

“Eruct!” Sancho nói; “Tôi không biết từ đó nghĩa là gì.”

“Này Sancho, ợ hơi nghĩa là ợ, và đó là một trong những từ tục tĩu nhất trong tiếng Tây Ban Nha, dù rất biểu cảm; vì vậy những người lịch sự đã dùng đến tiếng Latinh, thay vì ợ thì dùng từ ợ hơi, và thay vì ợ thì dùng từ ợ lên; và nếu một số người không hiểu những thuật ngữ này thì cũng không sao, vì theo thời gian, phong tục sẽ đưa chúng vào sử dụng, nên chúng sẽ dễ dàng được hiểu; đó là cách một ngôn ngữ được làm giàu; phong tục và công chúng có sức mạnh vô song ở đó.”

“Thật vậy, thưa ngài,” Sancho nói, “một trong những lời khuyên và lưu ý mà tôi muốn ghi nhớ là: đừng ợ hơi, vì tôi cứ liên tục làm vậy.”

“Eruct, Sancho, chứ không phải ợ hơi,” Don Quixote nói.

“Từ nay trở đi, ta sẽ luôn nhớ câu ‘Eruct’, và ta thề sẽ không bao giờ quên điều đó,” Sancho nói.

“Tương tự như vậy, Sancho,” Don Quixote nói, “ngươi không nên lẫn lộn quá nhiều tục ngữ vào lời nói của mình như vậy; bởi vì mặc dù tục ngữ là những câu châm ngôn ngắn gọn, nhưng ngươi lại lôi chúng vào quá nhiều đến nỗi chúng nghe có vẻ vô nghĩa hơn là có ý nghĩa.”

“Chỉ có Chúa mới có thể chữa khỏi điều đó,” Sancho nói; “vì ta có nhiều tục ngữ hơn cả một cuốn sách, và khi ta nói, chúng cứ tuôn ra dồn dập đến nỗi tranh giành nhau không chịu nói ra; đó là lý do tại sao lưỡi ta cứ tuôn ra những câu đầu tiên nảy ra trong đầu, dù chúng có thể không hoàn toàn đúng trọng tâm. Nhưng từ nay về sau, ta sẽ cẩn thận hơn để sử dụng những câu phù hợp với phẩm giá của chức vụ mình; vì 'trong một ngôi nhà nơi mà

"Có rất nhiều thứ, bữa tối sắp xong rồi," và "người ràng buộc thì không cãi vã," và "người rung chuông đang ở chỗ an toàn," và "cho và giữ đều cần trí óc."

“Thế đấy, Sancho!” Don Quixote nói; “hãy gói ghém, ghim chặt, xâu chuỗi các câu tục ngữ lại với nhau;

Không ai cản trở ngươi cả! 'Mẹ ta đánh ta, nhưng ta vẫn tiếp tục trò của mình.' Ta đang bảo ngươi tránh dùng tục ngữ, vậy mà chỉ trong tích tắc ngươi đã tuôn ra cả một đống tục ngữ - bất kỳ tục ngữ nào cũng chẳng liên quan gì đến chuyện chúng ta đang nói đến, cũng như câu 'vượt qua những ngọn đồi Ubeda' vậy. Nghe này, Sancho, ta không nói rằng một câu tục ngữ được đưa vào một cách khéo léo là không hay; nhưng việc gom góp và ghép các câu tục ngữ lại với nhau một cách ngẫu nhiên sẽ làm cho cuộc trò chuyện trở nên nhàm chán và thô tục.

“Khi cưỡi ngựa, đừng ngả người ra sau yên, đừng duỗi thẳng chân hoặc thò ra khỏi bụng ngựa, cũng đừng ngồi quá lỏng lẻo đến nỗi người ta tưởng ngươi đang cưỡi ngựa đốm; vì tư thế ngồi trên ngựa biến người này thành quý ông, người khác lại thành người hầu.”

“Hãy ngủ nghỉ điều độ; vì kẻ không dậy sớm sẽ không tận dụng được lợi ích của ngày; và hãy nhớ, Sancho, siêng năng là mẹ đẻ của vận may, còn lười biếng, trái ngược với nó, chưa bao giờ đạt được mục tiêu của một tham vọng chân chính.”

“Lời khuyên cuối cùng ta dành cho ngươi bây giờ, dù nó không giúp cải thiện thể chất, nhưng ta muốn ngươi ghi nhớ cẩn thận, vì ta tin rằng nó sẽ không kém phần hữu ích so với những lời khuyên ta đã đưa ra trước đó, và đó là: đừng bao giờ tranh cãi về gia đình, ít nhất là khi so sánh gia đình này với gia đình khác; bởi vì nhất thiết một trong những gia đình được so sánh sẽ tốt hơn gia đình kia,

Và ngươi sẽ bị kẻ mà ngươi khinh miệt ghét bỏ, và chẳng nhận được gì từ kẻ mà ngươi tôn vinh.

“Trang phục của ngươi phải là quần dài, áo khoác dài và áo choàng dài hơn một chút; tuyệt đối không được mặc quần ống rộng, vì chúng không phù hợp với quý ông cũng như với quan lại.”

“Hiện tại, Sancho, đây là tất cả những gì ta nghĩ ra để khuyên ngươi; khi thời gian trôi qua và có dịp, ta sẽ đưa ra thêm chỉ dẫn, nếu ngươi chịu khó cho ta biết tình hình của mình.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “Tôi hiểu rất rõ rằng tất cả những điều ngài đã nói với tôi đều tốt đẹp, thánh thiện và có ích; nhưng chúng sẽ có ích gì cho tôi nếu tôi không nhớ nổi một điều nào trong số đó? Chắc chắn là tôi sẽ nhớ việc không để móng tay dài và tái hôn nếu có cơ hội; nhưng tất cả những thứ lộn xộn, rối rắm khác – tôi không nhớ nổi gì cả, cũng chẳng nhớ nổi những đám mây năm ngoái; vậy nên ngài phải viết chúng ra cho tôi; vì dù tôi không biết đọc, biết viết, tôi vẫn sẽ đưa cho cha giải tội của tôi, để ông ấy dạy cho tôi và nhắc nhở tôi bất cứ khi nào cần thiết.”

“Ôi, ta thật là kẻ tội lỗi!” Don Quixote nói, “thật tệ khi các quan lại không biết đọc, biết viết; vì ta nói cho ngươi biết, Sancho, khi một người không biết đọc, hoặc thuận tay trái, điều đó chứng tỏ một trong hai điều: hoặc anh ta là con của cha mẹ vô cùng nghèo hèn, hoặc chính bản thân anh ta quá cứng đầu và hư hỏng đến nỗi cả bạn bè tốt lẫn sự dạy dỗ tốt cũng không thể làm cho anh ta thay đổi được.”

gây ấn tượng với anh ấy. Đó là một khuyết điểm lớn mà anh đang mắc phải, và vì vậy tôi muốn anh học cách ký tên của mình bằng mọi giá.”

“Tôi có thể ký tên khá tốt,” Sancho nói, “vì khi làm quản gia cho hội anh em trong làng, tôi đã học được cách viết một số chữ cái, giống như các ký hiệu trên kiện hàng, họ bảo đó là tên tôi. Hơn nữa, tôi có thể giả vờ tay phải bị tật và nhờ người khác ký hộ, vì ‘mọi thứ đều có cách chữa trị trừ cái chết’; và vì tôi sẽ nắm quyền chỉ huy và cầm quyền trượng, tôi có thể làm gì tùy thích; hơn nữa, ‘ai có cha là thị trưởng’, thì tôi sẽ là thống đốc, và chức vụ đó còn cao hơn cả thị trưởng. Cứ đến mà xem! Cứ để họ coi thường và lăng mạ tôi; ‘họ đến lấy len rồi về tay trắng’; ‘người nào được Chúa yêu thương thì nhà người đó được Ngài biết đến’; ‘những câu nói ngớ ngẩn của người giàu được coi là chân lý trong thế gian’; Và vì ta sẽ giàu có khi làm thống đốc, đồng thời cũng hào phóng như ta dự định, nên sẽ chẳng ai thấy lỗi lầm gì ở ta cả. 'Chỉ cần biến mình thành mật ong thì ruồi sẽ hút ngươi;' 'ngươi có bao nhiêu thì ngươi đáng giá bấy nhiêu,' như bà ta thường nói; và 'ngươi không thể trả thù được người giàu có.'"

“Ôi, Chúa nguyền rủa ngươi, Sancho!” Don Quixote thốt lên; “sáu vạn con quỷ sẽ bay theo ngươi và những câu tục ngữ của ngươi! Suốt một giờ qua, ngươi đã xâu chuỗi chúng lại và hành hạ ta bằng từng câu một. Ta đảm bảo với ngươi rằng những câu tục ngữ đó sẽ đưa ngươi lên giá treo cổ một ngày nào đó; thần dân của ngươi sẽ lật đổ chính quyền, hoặc sẽ có những cuộc nổi loạn trong số họ. Nói cho ta biết, ngươi lấy chúng ở đâu ra vậy, đồ ngốc? Ngươi lấy chúng bằng cách nào…”

Áp dụng chúng đi, đồ ngu? Với ta, để nói ra một câu và áp dụng nó một cách đúng đắn, ta phải đổ mồ hôi và vất vả như thể đang đào đất vậy.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “ngài đang làm ầm ĩ lên về chuyện nhỏ nhặt thôi. Sao ngài lại phải bực mình nếu tôi sử dụng những gì thuộc về mình chứ?”

Và tôi chẳng có gì khác, cũng chẳng có nghề tay nào khác ngoài tục ngữ và nhiều tục ngữ nữa; và ngay lúc này, ba câu tục ngữ chợt hiện lên trong đầu tôi, rất đúng trọng tâm và giống như những quả lê trong một cái giỏ; nhưng tôi sẽ không nhắc lại chúng, vì 'sự im lặng khôn ngoan được gọi là Sancho'."

“Này Sancho, ngươi không phải là người như thế,” Don Quixote nói; “vì ngươi không những không phải là người im lặng khôn ngoan, mà còn là kẻ lắm mồm độc hại và ngang bướng; tuy nhiên ta vẫn muốn biết ba câu tục ngữ nào vừa hiện lên trong trí nhớ của ngươi, vì ta đã lục lại trí nhớ của mình – và đó là một trí nhớ rất tốt – mà ta chẳng nhớ ra câu nào cả.”

“Còn gì tốt hơn,” Sancho nói, “ngoài việc ‘đừng bao giờ kẹp ngón tay cái giữa hai răng hàm’ và ‘cút khỏi nhà ta’ cùng ‘ngươi muốn gì vợ ta?’”

"Không có câu trả lời"; và "cho dù cái bình rơi vào bếp hay cái bếp rơi vào bình, thì đó cũng là chuyện không hay cho cái bình"; tất cả những điều đó đều khớp với nhau đến từng sợi tóc? Vì không ai nên cãi nhau với người cai trị của mình, hoặc người có quyền lực hơn mình, bởi vì người đó sẽ chịu thiệt thòi nhất, giống như người đặt ngón tay vào giữa hai răng hàm, và nếu chúng không phải là răng hàm thì cũng không khác gì, miễn là chúng là răng; và bất kể người cai trị nói gì cũng không có câu trả lời, cũng giống như việc nói "ra khỏi nhà tôi" và "anh muốn gì ở vợ tôi?" và rồi, về chuyện hòn đá và cái bình, người mù cũng có thể thấy điều đó. Vì vậy, người "nhìn thấy hạt bụi trong"

"Mắt người khác cần phải nhìn thấy cái dầm trong mắt mình," để người ta không nói về chính mình rằng, "người chết sợ hãi kẻ bị cắt cổ"; và ngài cũng biết rõ rằng "kẻ ngu biết nhiều hơn trong nhà mình so với người khôn ngoan biết nhiều hơn trong nhà người khác."

“Không, Sancho,” Don Quixote nói, “kẻ ngốc chẳng biết gì cả, dù ở nhà mình hay nhà người khác, vì chẳng có công trình kiến trúc khôn ngoan nào có thể đứng vững trên nền móng của sự ngu dốt; nhưng thôi, Sancho, chúng ta đừng nói thêm về chuyện đó nữa, vì nếu ngươi cai trị tồi tệ, lỗi sẽ thuộc về ngươi và nỗi hổ thẹn sẽ thuộc về ta; nhưng ta tự an ủi mình rằng mình đã làm tròn bổn phận khi khuyên bảo ngươi một cách chân thành và khôn ngoan nhất có thể; và như vậy ta được giải thoát khỏi nghĩa vụ và lời hứa của mình. Cầu Chúa dẫn dắt ngươi, Sancho, và giúp ngươi cai quản, và giải thoát ta khỏi nỗi lo lắng rằng ngươi sẽ đảo lộn cả hòn đảo, một điều mà ta có thể dễ dàng ngăn chặn bằng cách giải thích cho công tước biết ngươi là ai và nói với ông ta rằng cái thân hình mập mạp nhỏ bé của ngươi chẳng là gì khác ngoài một bao tải đầy tục ngữ và sự hỗn xược.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “nếu ngài cho rằng tôi không thích hợp với chức vụ này, tôi xin từ chức ngay lập tức; bởi vì màu đen của móng tay linh hồn tôi còn quý hơn cả thân xác tôi; và tôi có thể sống tốt, Sancho giản dị ạ, chỉ với bánh mì và hành tây, cũng như làm thống đốc, với chim đa đa và gà trống thiến; hơn nữa, khi chúng ta ngủ, tất cả chúng ta đều bình đẳng, lớn nhỏ, giàu nghèo. Nhưng nếu ngài xem xét kỹ, ngài sẽ thấy chính ngài đã giao cho tôi công việc cai trị này; vì tôi chẳng biết gì về việc cai trị các hòn đảo hơn cả một con kền kền; và nếu

"Có lý do gì để nghĩ rằng vì tôi là thống đốc mà quỷ dữ sẽ bắt được tôi không? Tôi thà làm Sancho lên thiên đường còn hơn là làm thống đốc xuống địa ngục."

“Lạy Chúa, Sancho,” Don Quixote nói, “chỉ riêng những lời cuối cùng ngươi vừa nói thôi, ta cho rằng ngươi xứng đáng làm thống đốc ngàn hòn đảo. Ngươi có trực giác tốt, nếu không có trực giác đó thì kiến thức nào cũng vô giá trị; hãy phó thác bản thân cho Chúa, và đừng chệch hướng trong việc theo đuổi mục tiêu chính của mình; ý ta là, hãy luôn luôn đặt mục tiêu và quyết tâm làm điều đúng đắn trong mọi việc, vì trời luôn giúp đỡ những ý định tốt; và giờ chúng ta hãy đi ăn tối, vì ta nghĩ chủ nhân và phu nhân đang đợi chúng ta.”

CHƯƠNG XLIV

SANCHO PANZA ĐÃ BỊ DẪN ĐẾN...

CHÍNH PHỦ VÀ NHỮNG ĐIỀU KỲ LẠ

CUỘC PHIÊU LƯU ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE TRONG

LÂU ĐÀI

Người ta nói rằng, trong bản gốc đích thực của cuốn lịch sử này, khi Cide Hamete viết chương này, người phiên dịch của ông đã không dịch theo đúng như ông viết - tức là, như một lời phàn nàn mà người Moor tự trách mình vì đã nhận viết một câu chuyện khô khan và thiếu đa dạng như Don Quixote, bởi vì ông thấy mình buộc phải liên tục nói về Don Quixote và Sancho, mà không dám đi sâu vào những đoạn lạc đề và những tình tiết nghiêm túc và thú vị hơn. Ông cũng nói rằng, việc cứ mãi tập trung tâm trí, tay chân, ngòi bút vào việc viết về một chủ đề duy nhất, và nói qua miệng của một vài nhân vật, là một sự cực nhọc không thể chịu đựng được, kết quả không bao giờ tương xứng với công sức của tác giả, và để tránh điều này, trong Phần Một, ông đã sử dụng thủ pháp tiểu thuyết, như "Sự tò mò thiếu khôn ngoan" và "Vị thuyền trưởng bị bắt giữ", những tác phẩm dường như tách biệt khỏi câu chuyện chính; Những chi tiết khác được đưa ra là những sự kiện đã xảy ra với chính Don Quixote và không thể bỏ qua. Ông cũng cho rằng, nhiều người, bị cuốn hút bởi những chiến tích của Don Quixote, sẽ không để ý đến chúng trong các tiểu thuyết, và sẽ đọc lướt qua một cách vội vàng hoặc thiếu kiên nhẫn mà không nhận thấy những yếu tố quan trọng.

Sự hào nhoáng và nghệ thuật trong bố cục của chúng, điều sẽ rất rõ ràng nếu chúng được xuất bản riêng lẻ chứ không chỉ là những phần phụ thêm cho sự điên rồ của Don Quixote hay sự giản dị của Sancho. Vì vậy, trong Phần thứ hai này, ông cho rằng tốt nhất là không nên chèn tiểu thuyết, dù riêng biệt hay đan xen, mà chỉ là những tình tiết, tương tự như vậy, phát sinh từ hoàn cảnh và sự kiện hiện tại; và ngay cả những tình tiết này cũng nên được sử dụng một cách tiết kiệm, với số từ ngữ vừa đủ để làm rõ chúng; và vì ông tự giới hạn mình trong phạm vi hẹp của lối kể chuyện, mặc dù ông có khả năng, năng lực và trí tuệ đủ để xử lý toàn bộ vũ trụ, ông yêu cầu rằng công sức của mình không bị coi thường, và cần được ghi nhận, không chỉ vì những gì ông viết, mà còn vì những gì ông đã không viết.

Và thế là ông ta tiếp tục câu chuyện, nói rằng vào ngày Don Quixote đưa ra những lời khuyên cho Sancho, chiều cùng ngày sau bữa tối, ông ta đã đưa chúng cho Sancho bằng văn bản để Sancho nhờ ai đó đọc cho mình nghe. Tuy nhiên, chúng vừa được đưa cho Sancho thì Sancho đã đánh rơi, và chúng rơi vào tay công tước, người đã đưa chúng cho nữ công tước xem và cả hai đều kinh ngạc một lần nữa trước sự điên rồ và trí tuệ của Don Quixote. Để tiếp tục trò đùa, tối cùng ngày, họ phái Sancho cùng một đoàn tùy tùng đông đảo đến ngôi làng được dùng làm đảo cho anh ta. Tình cờ thay, người phụ trách anh ta lại là một quản gia của công tước, một người rất kín đáo và hài hước - và không thể có hài hước nếu thiếu kín đáo - và cũng chính là người đóng vai Nữ bá tước Trifaldi theo cách hài hước đã được mô tả ở trên; và được đào tạo bài bản, cũng như được chủ nhân hướng dẫn cách đối phó với Sancho, ông ta đã...

Họ đã thực hiện kế hoạch của mình một cách xuất sắc. Rồi chuyện xảy ra là ngay khi Sancho nhìn thấy người quản gia này, anh ta dường như nhận ra nét mặt của Trifaldi, và quay sang chủ nhân của mình, anh ta nói với ông: “Thưa ngài, hoặc là quỷ dữ sẽ bắt cóc tôi ngay tại chỗ này, khi tôi còn công chính và tin tưởng, hoặc là ngài sẽ thừa nhận với tôi rằng khuôn mặt của người quản gia của công tước này chính là khuôn mặt của Người Đau Khổ.”

Don Quixote chăm chú nhìn người quản gia, rồi nói với Sancho: “Không có lý do gì để quỷ dữ bắt ngươi đi, Sancho, dù ngươi chính trực hay có đức tin – và ta không hiểu ý ngươi là gì; khuôn mặt của Người Khốn Khổ giống hệt người quản gia, nhưng người quản gia không phải là Người Khốn Khổ; vì nếu ông ta là Người Khốn Khổ thì sẽ dẫn đến một mâu thuẫn lớn; nhưng đây không phải lúc để bàn về những vấn đề như vậy, vì điều đó sẽ khiến chúng ta rơi vào một mê cung không lối thoát. Tin ta đi, bạn ta, chúng ta phải thành tâm cầu nguyện với Chúa để Ngài giải cứu cả hai chúng ta khỏi những phù thủy và pháp sư độc ác.”

“Không phải chuyện đùa đâu, thưa ngài,” Sancho nói, “vì trước đó tôi đã nghe ông ta nói, và dường như chính giọng nói của Trifaldi đang vang vọng bên tai tôi. Được rồi, tôi sẽ giữ im lặng; nhưng từ nay trở đi tôi sẽ cẩn thận quan sát xem có dấu hiệu nào xác nhận hoặc bác bỏ nghi ngờ này hay không.”

“Ngươi sẽ làm tốt thôi, Sancho,” Don Quixote nói, “và ngươi hãy cho ta biết tất cả những gì ngươi khám phá ra, và tất cả những gì xảy ra với ngươi trong thời gian cai trị.”

Cuối cùng Sancho cũng lên đường, được rất nhiều người tháp tùng. Ông mặc trang phục của một luật sư, khoác ngoài một chiếc gaban bằng vải camlet màu nâu vàng và một chiếc montera.

Sancho đội mũ cùng chất liệu, và cưỡi la gineta. Phía sau anh, theo lệnh của công tước, là Dapple với bộ yên cương và đồ trang sức bằng lụa hoàn toàn mới, và thỉnh thoảng Sancho quay lại nhìn con lừa của mình, vui mừng đến nỗi anh không muốn đổi chỗ với hoàng đế nước Đức. Khi tạm biệt, anh hôn tay công tước và nữ công tước và nhận được lời chúc phúc của chủ nhân, điều mà Don Quixote ban cho anh trong nước mắt, và anh nhận được những tiếng khóc nức nở.

Hãy để Sancho đáng kính ra đi bình an, và chúc anh ấy may mắn, hỡi độc giả thân mến; và hãy chờ đón hai thùng rượu đầy tiếng cười mà câu chuyện về cách anh ấy cư xử trong nhiệm vụ sẽ mang lại cho bạn. Trong khi đó, hãy chú ý đến những gì đã xảy ra với chủ nhân của anh ấy vào cùng đêm đó, và nếu bạn không cười, thì ít nhất bạn cũng sẽ nhếch mép cười; bởi vì những cuộc phiêu lưu của Don Quixote cần được tôn vinh bằng sự kinh ngạc hoặc bằng tiếng cười.

Như đã ghi chép lại, ngay khi Sancho rời đi, Don Quixote cảm thấy cô đơn, và nếu có thể thu hồi sắc lệnh và tước đoạt quyền cai trị khỏi tay Sancho, ông đã làm vậy. Nữ công tước nhận thấy sự chán nản của ông và hỏi tại sao ông lại buồn bã; bởi vì, bà nói, nếu đó là vì mất Sancho, thì trong nhà bà vẫn có các thị vệ, hầu gái và người hầu gái khác sẵn sàng phục vụ ông đến cùng.

“Thật ra, thưa bà,” Don Quixote đáp, “tôi rất tiếc vì mất Sancho;

Nhưng đó không phải là nguyên nhân chính khiến tôi trông buồn; và trong tất cả những lời đề nghị mà ngài dành cho tôi, tôi chỉ chấp nhận thiện chí mà ngài thể hiện, còn về...

Còn lại, tôi tha thiết cầu xin ngài cho phép và để tôi được ở một mình trong phòng riêng của mình.”

“Quả thật, thưa ngài Don Quixote,” nữ công tước nói, “điều đó không thể được; bốn tiểu thư của ta, xinh đẹp như hoa, sẽ hầu hạ ngài.”

“Đối với ta,” Don Quixote nói, “chúng sẽ không phải là hoa, mà là gai đâm xuyên tim ta. Chúng, hay bất cứ thứ gì giống chúng, sẽ vào phòng ta nhanh như bay. Nếu bệ hạ muốn làm ta hài lòng hơn nữa, dù ta không xứng đáng, xin hãy cho phép ta tự do làm theo ý mình và tự phục vụ bản thân trong phòng riêng; vì ta đặt ra một rào cản giữa dục vọng và đức hạnh của mình, và ta không muốn phá vỡ quy tắc này bởi lòng hào phóng mà bệ hạ dành cho ta; tóm lại, ta thà ngủ trong bộ quần áo của mình còn hơn là để bất cứ ai cởi quần áo cho ta.”

“Thôi đừng nói gì nữa, thưa ngài Don Quixote, thôi đừng nói gì nữa,” nữ công tước nói; “Tôi đảm bảo với ngài rằng tôi sẽ ra lệnh để ngay cả một con ruồi, chứ đừng nói đến một thiếu nữ, cũng không được phép vào phòng của ngài. Tôi không phải là người coi thường sự đoan trang của ngài Don Quixote, bởi vì tôi thấy rằng trong nhiều đức tính của ông ấy, đức tính nổi bật nhất chính là sự đoan trang. Ngài có thể cởi và mặc quần áo riêng tư và theo cách riêng của mình, tùy thích và khi nào ngài muốn, vì sẽ không có ai cản trở ngài; và trong phòng của ngài sẽ có đầy đủ dụng cụ cần thiết để đáp ứng nhu cầu của một người ngủ với cửa khóa, để không có nhu cầu tự nhiên nào buộc ngài phải mở cửa. Mong cho nàng Dulcinea del Toboso vĩ đại sống ngàn năm, và danh tiếng của nàng lan rộng khắp toàn cầu, vì nàng xứng đáng được một hiệp sĩ dũng cảm và đức hạnh như vậy yêu mến; và cầu mong trời cao ban cho lòng nhiệt thành vào trái tim của chính phủ chúng ta…”

Ngài Sancho Panza hãy nhanh chóng hoàn thành việc huấn luyện của mình, để thế giới một lần nữa có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của một quý bà cao quý như vậy.”

Don Quixote đáp lại: "Ngài nói đúng như bản chất của mình;

Từ miệng một quý bà cao quý, chẳng điều gì xấu có thể thốt ra; và Dulcinea sẽ may mắn hơn, và được thế giới biết đến nhiều hơn nhờ lời khen ngợi của bệ hạ hơn là nhờ tất cả những lời tán dương mà các nhà hùng biện vĩ đại nhất trên trái đất có thể dành cho nàng.”

“Chà, chà, thưa ngài Don Quixote,” nữ công tước nói, “sắp đến giờ ăn tối rồi, và công tước chắc đang đợi; nào, chúng ta đi ăn tối thôi, rồi về nghỉ sớm, vì chuyến đi hôm qua từ Kandy không hề ngắn nên chắc hẳn đã khiến ngài mệt mỏi.”

“Tôi không hề cảm thấy gì cả, thưa bà,” Don Quixote nói, “vì tôi dám thề với bà rằng trong suốt cuộc đời mình, tôi chưa từng cưỡi một con ngựa nào hiền lành và dễ điều khiển hơn Clavileno; và tôi không hiểu điều gì đã khiến Malambruno vứt bỏ một con ngựa nhanh nhẹn và hiền lành như vậy, rồi đốt nó một cách liều lĩnh như thế.”

“Có lẽ,” nữ công tước nói, “hối hận về những điều xấu xa mà ông ta đã gây ra cho Trifaldi và những người khác, cũng như những tội ác mà ông ta hẳn đã phạm phải với tư cách là một phù thủy, ông ta quyết định loại bỏ tất cả các công cụ nghề nghiệp của mình; và vì vậy đã đốt Clavileno, thứ quan trọng nhất, và là thứ khiến ông ta không yên lòng, lang thang từ vùng đất này sang vùng đất khác; và nhờ tro tàn của nó và tấm biển chiến lợi phẩm, lòng dũng cảm của Don Quixote vĩ đại xứ La Mancha được ghi nhận mãi mãi.”

Don Quixote một lần nữa cảm ơn nữ công tước; và sau khi dùng bữa tối, ông lui về phòng một mình, không cho phép bất cứ ai vào cùng để hầu hạ mình, bởi vì ông sợ gặp phải những cám dỗ có thể dẫn dắt hoặc khiến ông quên đi lòng chung thủy trong trắng với người yêu Dulcinea; vì ông luôn giữ trong tâm trí đức hạnh của Amadis, đóa hoa và tấm gương của các hiệp sĩ lang thang. Ông khóa cửa lại phía sau, và dưới ánh sáng của hai ngọn nến sáp, ông cởi quần áo, nhưng khi đang cởi tất - Ôi tai họa không xứng đáng với một người như vậy! - thì một tiếng nổ vang lên, không phải tiếng thở dài, hay bất cứ điều gì trái ngược với sự tế nhị hoặc giáo dục tốt của ông, mà là khoảng hai chục mũi khâu trên một chiếc tất của ông, khiến nó trông giống như một khung cửa sổ.

Vị quý ông đáng kính vô cùng đau khổ, và ngay lúc đó ông ta sẵn sàng đánh đổi cả một lượng bạc để có được nửa dram lụa xanh; tôi nói lụa xanh, bởi vì đôi tất có màu xanh lá cây.

Cide Hamete đã thốt lên khi đang viết: “Ôi nghèo khó, nghèo khó! Ta không hiểu điều gì đã khiến nhà thơ vĩ đại người Cordoba gọi ngươi là 'món quà thiêng liêng được đón nhận một cách vô ơn'. Mặc dù là người Moor, ta biết rõ từ những giao tiếp với người Kitô hữu rằng sự thánh thiện bao gồm lòng bác ái, khiêm nhường, đức tin, sự vâng phục và nghèo khó; nhưng dù vậy, ta nói rằng người nào tìm thấy sự thỏa mãn trong nghèo khó hẳn phải có lòng mộ đạo rất lớn; trừ khi, thực sự, đó là loại nghèo khó mà một trong những vị thánh vĩ đại nhất của họ đề cập đến, khi nói rằng, 'hãy sở hữu mọi thứ như thể các ngươi không sở hữu chúng'; đó là điều họ gọi là nghèo khó về tinh thần. Nhưng ngươi, cái nghèo khó khác đó - vì ta đang nói về ngươi - tại sao ngươi lại thích gây gổ với các quý ông và những người thuộc dòng dõi cao quý hơn là với những người khác? Tại sao ngươi

"Bắt họ phải bôi trét những vết nứt trên giày, và phải có những chiếc cúc áo khoác, một chiếc bằng lụa, một chiếc bằng lông, một chiếc bằng thủy tinh? Tại sao cổ áo xếp ly của họ luôn phải nhăn nhúm như lá rau diếp xoăn, mà không được uốn bằng bàn là?" (Từ đó ta có thể thấy được sự cổ xưa của tinh bột và cổ áo xếp ly.) Rồi ông tiếp tục: "Thật tội nghiệp cho một quý ông thuộc gia đình danh giá! Luôn luôn làm mất danh dự, ăn uống khổ sở và lén lút, và giả tạo khi dùng tăm xỉa răng ra đường sau khi chẳng ăn gì để bắt buộc mình phải dùng nó! Thật tội nghiệp cho anh chàng này, với lòng tự trọng dễ bị lung lay, cứ tưởng rằng họ nhìn thấy từ xa miếng vá trên giày, vết mồ hôi trên mũ, chiếc áo choàng rách rưới và cái bụng đói meo của anh ta!"

Tất cả điều này đã được Don Quixote nhận ra khi các mũi khâu của ông bị bung ra;

Tuy nhiên, anh tự an ủi mình khi nhận thấy Sancho đã để lại một đôi ủng du hành, và anh quyết định sẽ mang chúng vào ngày hôm sau. Cuối cùng, anh đi ngủ, tâm trạng chán nản và nặng trĩu, vừa vì nhớ Sancho, vừa vì thảm họa không thể khắc phục đối với đôi tất của mình, những mũi khâu mà anh thậm chí còn định thay bằng lụa màu khác, đó là một trong những dấu hiệu rõ rệt nhất của sự nghèo khó mà một quý ông có thể thể hiện trong chuỗi những khó khăn không bao giờ chấm dứt của mình. Anh tắt nến; nhưng đêm ấm áp và anh không thể ngủ được; anh rời khỏi giường và hé mở một cửa sổ có song sắt nhìn ra một khu vườn xinh đẹp, và khi làm vậy, anh nhìn thấy và nghe thấy mọi người đang đi lại và nói chuyện trong vườn. Anh cố gắng lắng nghe chăm chú, và những người bên dưới nói to hơn để anh có thể nghe thấy những lời này:

“Xin đừng khuyên ta hát, Emerencia, vì nàng biết rằng kể từ khi người lạ mặt này bước vào lâu đài và mắt ta nhìn thấy hắn, ta không thể hát mà chỉ biết khóc;

Hơn nữa, phu nhân của tôi ngủ không sâu giấc, và tôi không muốn bất cứ của cải nào trên thế giới này khiến bà ấy phát hiện ra chúng tôi ở đây; và ngay cả khi bà ấy ngủ say và không thức dậy, tiếng hát của tôi cũng sẽ vô ích, nếu tên AEneas lạ mặt này, kẻ đến khu phố của tôi để chế nhạo tôi, lại ngủ say và không thức dậy để nghe nó.”

“Đừng để ý đến điều đó, Altisidora thân yêu,” một giọng nói đáp lại; “nữ công tước chắc chắn đang ngủ, và mọi người trong nhà đều vậy, trừ người đàn ông trong trái tim nàng và kẻ quấy rầy tâm hồn nàng; vì vừa nãy ta thấy hắn mở cửa sổ có song sắt của phòng mình, nên chắc chắn hắn đang thức; hãy hát lên, người bất hạnh của ta, bằng một giọng nhỏ nhẹ ngọt ngào theo tiếng đàn hạc của nàng; và ngay cả khi nữ công tước nghe thấy chúng ta, chúng ta có thể đổ lỗi cho cái nóng của đêm.”

“Đó không phải là vấn đề, Emerencia,” Altisidora đáp, “vấn đề là ta không muốn tiếng hát của ta phơi bày trái tim ta, và để những người không biết sức mạnh to lớn của tình yêu nghĩ ta là một thiếu nữ nông cạn và lẳng lơ; nhưng dù sao đi nữa, thà đỏ mặt còn hơn đau lòng;” và lúc này, tiếng đàn hạc khẽ vang lên. Khi nghe tất cả những điều này, Don Quixote sững sờ kinh ngạc, bởi ngay lập tức vô số cuộc phiêu lưu tương tự, với cửa sổ, song sắt, khu vườn, những bản tình ca, những cuộc ái ân và những đau khổ, mà ông đã đọc trong những cuốn sách hiệp sĩ rẻ tiền của mình, hiện lên trong tâm trí. Ông lập tức kết luận rằng một thiếu nữ nào đó của nữ công tước đang yêu ông, và sự đoan trang buộc nàng phải giữ kín tình cảm của mình. Ông run rẩy sợ rằng mình sẽ sa ngã, và

Anh ta quyết tâm không khuất phục; và hết lòng phụng sự nàng Dulcinea, anh ta quyết định lắng nghe bản nhạc;

Và để cho họ biết mình đang ở đó, chàng giả vờ hắt hơi, khiến các thiếu nữ vô cùng thích thú, bởi tất cả những gì họ muốn là Don Quixote nghe thấy họ. Thế là, sau khi chỉnh dây đàn hạc, Altisidora lướt tay trên dây đàn và bắt đầu bài ca này:

Hỡi người đang ở trên giường,

Giữa những tấm ga trải giường Holland,

Nằm đó từ đêm đến sáng,

Nằm ngủ với hai chân duỗi thẳng;

Hỡi hiệp sĩ dũng cảm nhất trong tất cả

Giống chó Manchegan nổi tiếng,

Về sự trong sạch và đức hạnh hơn nữa

Vàng của xứ Ả Rập còn hơn cả vàng;

Hãy lắng nghe tiếng lòng của một thiếu nữ đang đau khổ.

Trưởng thành tốt nhưng mang điềm gở,

Vì hai mặt trời ấy của ngươi đã thắp sáng

Ngọn lửa bùng cháy trong tim cô.

Ngươi rong ruổi khắp nơi tìm kiếm những cuộc phiêu lưu.

Mang đến nỗi đau khổ cho người khác;

Ngươi gieo rắc những vết thương, nhưng, ôi, đó là liều thuốc xoa dịu.

Ngươi không chữa trị cho họ!

Hãy nói, hỡi chàng trai dũng cảm, và nguyện xin Chúa ban phước lành.

Doanh nghiệp của bạn phát triển nhanh chóng,

Ngươi có thắp sáng giữa sa mạc Libya không?

Hay là những tảng đá của Jaca mà bạn nhìn thấy đầu tiên?

Rắn vảy có cho ngươi bú không?

Ai đã nuôi dưỡng ngươi khi còn bé?

Wert nằm gọn trong khu rừng hoang sơ,

Hay là một hang động u ám trên núi?

O Dulcinea có thể tự hào,

Cô gái mũm mĩm và đầy sức sống ấy;

Vì chỉ mình nàng mới có quyền lực đó.

Hổ rất khó thuần hóa.

Và vì điều này mà nàng sẽ nổi tiếng.

Từ Tagus đến Jarama,

Từ Manzanares đến Genil,

Từ Duero đến Arlanza.

Tôi rất muốn đổi chỗ với cô ấy và cho cô ấy

Thêm cả váy lót nữa.

Người tốt nhất và dũng cảm nhất mà tôi có,

Tất cả đều được viền bằng chỉ vàng.

Ôi, ước gì mình được là hội chợ hạnh phúc

Vòng tay hùng mạnh của Ngài ôm lấy,

Hoặc thậm chí ngồi cạnh giường bạn.

Và hãy gạt bỏ cái đầu bụi bặm của ngươi đi!

Tôi hết lời khen ngợi những ân huệ như thế này.

Không xứng đáng để mơ ước;

Cù lét bàn chân của bạn là đủ rồi

Với một kẻ keo kiệt như tôi.

Những chiếc mũ nào, những đôi dép ren bạc nào,

Ta ước gì được trao cho ngươi!

Chiếc quần gấm nào hợp với ngươi?

Những chiếc áo choàng dài kiểu Hà Lan thật tuyệt vời!

Và ta sẽ tặng ngươi những viên ngọc trai mà...

To như những khối u trên cây sồi cho thấy;

To lớn đến mức không gì sánh kịp, mỗi thứ đều có thể

Được gọi là "Người cô độc" vĩ đại.

Manchegan Nero, đừng nhìn xuống

Từ tảng đá Tarpeian của ngươi

Trên trái tim rực cháy này, cũng đừng thêm gì nữa

Ngọn lửa của cơn thịnh nộ ngươi.

Tôi còn trinh, mềm mại và trẻ trung.

Chưa đầy mười lăm tuổi;

(Tôi mới chỉ qua tuổi mười bốn được ba tháng thôi,

Tôi xin thề trên linh hồn mình).

Tôi không đi khập khiễng cũng không lê bước.

Tôi không có chút tì vết nào,

Và khi tôi bước đi, mái tóc xoăn như hoa huệ của tôi.

Chúng đang lê bước trên mặt đất.

Mặc dù mũi tôi hơi tẹt,

Dù miệng tôi có há rộng,

Răng tôi sáng bóng như đá topaz.

Vẻ đẹp của tôi vươn tới bầu trời.

Ngươi biết rằng giọng ta ngọt ngào mà,

Đó là nếu ngươi nghe thấy;

Và tôi được nhào nặn theo một hình dạng nhất định.

Thấp hơn mức trung bình một chút.

Những vật phẩm trang trí này, và nhiều vật phẩm khác nữa, đều thuộc về bạn.

Tất cả chiến lợi phẩm sẽ thuộc về giáo và cung của ngươi;

Tôi là tiểu thư của ngôi nhà này.

Tên là Altisidora.

Đến đây, câu chuyện về nàng Altisidora đau khổ đã kết thúc, trong khi chàng Don Quixote được nàng theo đuổi nồng nhiệt bắt đầu cảm thấy lo lắng; Và với một tiếng thở dài sâu thẳm, chàng tự nhủ: “Ôi, giá như ta là một hiệp sĩ bất hạnh đến nỗi không một thiếu nữ nào nhìn thấy ta mà không yêu ta! Ôi, giá như nàng Dulcinea vô song lại bất hạnh đến nỗi họ không thể để nàng tận hưởng sự chung thủy vô song của ta một cách bình yên! Các bà hoàng hậu, các bà muốn gì ở nàng? Tại sao các bà lại bức hại nàng, các bà hoàng hậu, các bà lại theo đuổi nàng, các trinh nữ từ mười bốn đến mười lăm tuổi? Hãy để cho người bất hạnh ấy được chiến thắng, vui mừng và vinh quang trong số phận mà tình yêu đã ban cho nàng khi ta trao trọn trái tim và linh hồn mình cho nàng. Hỡi những kẻ si tình, hãy biết rằng chỉ với Dulcinea, ta chỉ là bột và đường, còn với tất cả những người khác, ta là đá lửa; với nàng ta là mật ong, còn với các bà là lô hội. Chỉ có Dulcinea mới xinh đẹp, thông minh, đức hạnh, duyên dáng, và

"Người thuộc dòng dõi cao quý, còn tất cả những người khác đều kém sắc, ngu ngốc, nông cạn và hạ đẳng. Tạo hóa đã phái ta đến thế giới này để thuộc về nàng và không thuộc về ai khác; Altisidora có thể khóc hay hát, người phụ nữ vì nàng mà họ đã hành hạ ta trong lâu đài của tên Moor bị yểm bùa có thể tuyệt vọng, nhưng ta phải thuộc về Dulcinea, dù luộc hay nướng, trong trắng, lịch sự và trinh tiết, bất chấp mọi thế lực ma thuật trên trái đất." Nói xong, ông ta đóng sầm cửa sổ lại, và, trong tâm trạng bực bội và khó chịu như thể một tai họa lớn đã ập đến, ông ta nằm dài trên giường, nơi chúng ta sẽ tạm thời để ông ta ở đó, vì Sancho Panza vĩ đại, người sắp thiết lập chính phủ nổi tiếng của mình, giờ đây cần sự chú ý của chúng ta.

CHƯƠNG XLV

VỀ CÁCH SANCHO PANZA VĨ ĐẠI ĐÃ LÀM

QUYỀN SỞ HỮU HÒN ĐẢO CỦA ANH ẤY, VÀ CÁCH ANH

BẮT ĐẦU SỰ NGHIỆP TRONG VIỆC QUẢN LÝ

Hỡi người khám phá vĩnh cửu các cực đối diện, ngọn đuốc của thế giới, con mắt của trời cao, người khơi nguồn ngọt ngào cho những cuộc trò chuyện bên bình nước! Thimbraeus ở đây, Phoebus ở đó, lúc thì cung thủ, lúc thì thầy thuốc, cha đẻ của thơ ca, người sáng tạo ra âm nhạc; người luôn luôn mọc lên và, bất chấp mọi vẻ bề ngoài, không bao giờ lặn xuống! Hỡi Mặt Trời, nhờ Người mà con người sinh ra con người, con cầu xin Người giúp đỡ con và soi sáng bóng tối trong trí tuệ của con để con có thể tiến hành một cách chính xác tỉ mỉ khi tường thuật về chính quyền vĩ đại của Sancho Panza; vì nếu không có Người, con cảm thấy mình yếu đuối, bất lực và không chắc chắn.

Nói tóm lại, Sancho cùng toàn thể tùy tùng đến một ngôi làng khoảng một nghìn dân, một trong những ngôi làng lớn nhất thuộc sở hữu của công tước. Họ cho ông biết rằng ngôi làng được gọi là đảo Barataria, có thể vì tên của làng là Baratario, hoặc vì đó là một trò đùa khi chính quyền được trao cho ông. Khi đến cổng thành, một thành phố có tường bao quanh, chính quyền địa phương ra đón ông, chuông nhà thờ vang lên, và người dân tỏ ra vô cùng hài lòng; và với nghi lễ long trọng, họ dẫn ông đến nhà thờ chính để tạ ơn Chúa, và sau đó...

Với những nghi lễ mang tính châm biếm, họ trao cho ông chìa khóa thành phố và công nhận ông là thống đốc vĩnh viễn của đảo Barataria. Trang phục, bộ râu và dáng người mập mạp, lùn tịt của vị thống đốc mới đã làm kinh ngạc tất cả những người không biết chuyện, và thậm chí cả những người biết, mà số người biết thì không ít. Cuối cùng, dẫn ông ra khỏi nhà thờ, họ khiêng ông đến ghế xét xử và đặt ông ngồi lên đó, và quản gia của công tước nói với ông: “Thưa ngài thống đốc, đây là một tục lệ cổ xưa trên hòn đảo này, rằng người nào đến tiếp quản hòn đảo nổi tiếng này đều phải trả lời một câu hỏi sẽ được đặt ra cho ông ta, và đó phải là một câu hỏi khá hóc búa và khó; và qua câu trả lời của ông ta, người dân sẽ đánh giá trí tuệ của vị thống đốc mới và chào đón ông ta với niềm vui hoặc tiếc nuối tùy theo đó.”

Trong khi quản gia đang đọc bài diễn văn, Sancho chăm chú nhìn những dòng chữ lớn được khắc trên tường đối diện chỗ ngồi của mình. Vì không biết chữ, anh hỏi những dòng chữ đó là gì. Câu trả lời là: “Thưa ngài, ngày mà ngài chiếm hữu hòn đảo này được ghi chép lại như sau: 'Vào ngày này, tháng nọ, năm nọ, ngài Don Sancho Panza đã chiếm hữu hòn đảo này; cầu mong ngài được hưởng thụ nó nhiều năm nữa.'”

“Vậy họ gọi Don Sancho Panza là ai?” Sancho hỏi.

“Thưa ngài,” viên quản gia đáp, “vì chưa từng có một Panza nào khác ngoài người đang ngồi trên chiếc ghế này đặt chân lên hòn đảo này.”

“Vậy thì, để tôi nói cho anh biết,” Sancho nói, “tôi không có tước hiệu 'Don't', và chưa ai trong gia đình tôi từng có tước hiệu đó; tên tôi chỉ đơn giản là Sancho Panza, và Sancho là tên của cha tôi, và Sancho cũng là tên của ông nội tôi, tất cả đều mang họ Panza, không có bất kỳ tước hiệu Don't hay Don't nào thêm vào; tôi nghi ngờ rằng trên hòn đảo này có nhiều người mang tước hiệu Don't hơn cả đá; nhưng thôi kệ; Chúa biết tôi đang nói gì, và có lẽ nếu chính quyền của tôi tồn tại được bốn ngày, tôi sẽ loại bỏ những kẻ mang tước hiệu Don't này, chúng chắc chắn là một mối phiền toái lớn như muỗi, vì chúng quá nhiều. Hãy để quản gia tiếp tục câu hỏi của ông ấy, và tôi sẽ đưa ra câu trả lời tốt nhất có thể, bất kể người dân có chê trách hay không.”

Ngay lúc đó, có hai ông lão bước vào tòa, một người chống gậy, còn người không chống gậy nói: “Thưa ngài, cách đây không lâu tôi đã cho người đàn ông tốt bụng này vay mười đồng vàng để cảm ơn và giúp đỡ ông ấy, với điều kiện ông ấy phải trả lại cho tôi bất cứ khi nào tôi yêu cầu.

Tôi đã đợi rất lâu trước khi đòi lại chúng, vì tôi không muốn đẩy anh ta vào cảnh khó khăn hơn khi phải trả lại chúng so với lúc tôi cho anh ta mượn; nhưng nghĩ rằng anh ta đang trở nên lơ là việc trả nợ, tôi đã đòi lại chúng một vài lần;

Và không những ông ta không chịu trả lại, mà ông ta còn chối bỏ nghĩa vụ của mình, và nói rằng tôi chưa bao giờ cho ông ta vay bất kỳ đồng tiền nào như vậy; hoặc nếu tôi có cho vay, thì ông ta đã trả lại; và tôi không có nhân chứng nào về khoản vay hay khoản thanh toán, vì ông ta chưa bao giờ trả tiền cho tôi; tôi muốn ngài thẩm phán yêu cầu ông ta tuyên thệ, và nếu ông ta thề rằng đã trả lại cho tôi, tôi tha thứ cho ông ta món nợ này trước mặt Chúa.”

“Ông già tốt bụng cầm gậy kia, ông nghĩ sao về chuyện này?” Sancho hỏi.

Ông lão đáp lại: “Tôi thừa nhận, thưa ngài, rằng ông ấy đã cho tôi mượn chúng; nhưng xin ngài hạ gậy xuống, và vì ông ấy để tôi tự tuyên thệ, tôi xin thề rằng tôi đã trả lại chúng và đã trả tiền cho ông ấy đầy đủ và trung thực.”

Quan tổng đốc hạ cây gậy xuống, và khi ông ta làm vậy, ông lão cầm gậy đưa nó cho ông lão kia giữ hộ trong khi ông ta chửi thề, như thể ông ta tìm thấy nó trên đường đi; rồi ông ta đặt tay lên cây gậy, nói rằng đúng là mười đồng tiền vàng mà người ta đòi ông ta đã được cho mượn; nhưng chính tay ông ta đã trả lại chúng cho người kia, và ông ta không đòi lại mà luôn luôn xin lại.

Thấy vậy, vị quan tổng đốc hỏi chủ nợ xem ông ta có gì để đáp lại lời đối phương. Ông ta nói rằng chắc chắn con nợ của mình đã nói sự thật, vì ông ta tin rằng con nợ là một người trung thực và một tín đồ Cơ đốc giáo tốt, và chính ông ta cũng hẳn đã quên khi nào và bằng cách nào mình đã trả lại tiền; và từ nay trở đi, ông ta sẽ không đòi hỏi gì thêm nữa.

Người mắc nợ cầm lại gậy, cúi đầu rời khỏi tòa. Quan sát thấy điều này, và cách hắn ta chuồn đi không nói thêm lời nào, cũng như thấy sự cam chịu của nguyên đơn, Sancho vùi đầu vào ngực và im lặng một lúc lâu, ngón trỏ tay phải đặt lên trán và mũi;

Rồi anh ta ngẩng đầu lên và bảo họ gọi ông lão cầm gậy quay lại, vì ông ta đã đi rồi. Họ dẫn ông lão trở lại, và ngay khi Sancho nhìn thấy ông ta, anh ta nói: “Này ông trung thực, đưa cho tôi cây gậy đó, tôi cần nó.”

“Vâng ạ,” ông lão nói; “đây ạ, thưa ngài,” rồi ông đặt nó vào tay ông lão.

Sancho cầm lấy đồng xu, đưa cho ông lão kia và nói: “Đi đi, cầu Chúa phù hộ ông; giờ ông đã được trả công rồi.”

“Thưa ngài!” ông lão đáp lại; “tại sao cây gậy này lại đáng giá mười đồng vàng?”

“Phải,” viên thống đốc nói, “nếu không thì ta là kẻ ngu ngốc nhất thế giới; giờ các ngươi sẽ thấy ta có đủ khả năng cai trị cả một vương quốc hay không;” rồi ông ra lệnh bẻ đôi cây gậy ngay tại chỗ, trước mặt mọi người. Việc đó được thực hiện, và ở giữa cây gậy, họ tìm thấy mười đồng tiền vàng. Tất cả đều kinh ngạc và coi viên thống đốc như một Solomon khác. Họ hỏi ông làm thế nào ông lại đi đến kết luận rằng mười đồng tiền vàng nằm trong cây gậy; ông trả lời rằng, khi quan sát cách người đàn ông già thề thốt đưa cây gậy cho đối thủ của mình trong khi người đó đang tuyên thệ, và thề rằng ông ta thực sự đã đưa cho người đó những đồng tiền vàng, và ngay sau khi thề xong, người đó lại đòi lại cây gậy, ông ta chợt nghĩ rằng số tiền cần đòi chắc chắn phải nằm bên trong đó; và từ đó, ông nói, có thể thấy rằng đôi khi Chúa hướng dẫn những người cai trị trong phán xét của họ, ngay cả khi họ là những kẻ ngu ngốc; Hơn nữa, chính ông ta cũng đã nghe cha xứ của làng mình nhắc đến một trường hợp tương tự, và ông ta có trí nhớ rất tốt, đến nỗi nếu không phải vì ông ta quên hết những gì mình muốn nhớ, thì cả hòn đảo này sẽ không có một người nào có trí nhớ tốt như vậy. Tóm lại, hai ông lão ra về, người thì thất vọng, người thì vô cùng mãn nguyện, tất cả những người có mặt đều kinh ngạc, và người ghi chép lại lời nói, hành động và cử chỉ của Sancho không thể quyết định liệu mình nên nhìn nhận và xếp Sancho vào loại kẻ ngốc hay người khôn ngoan.

Ngay sau khi vụ án này được giải quyết, có một người phụ nữ tiến vào tòa, nắm chặt lấy một người đàn ông ăn mặc như một thương gia buôn bán gia súc giàu có, và bà ta la hét lớn tiếng, kêu lên: “Công lý, thưa ngài thẩm phán, công lý!”

Và nếu tôi không tìm được nó ở trần gian, tôi sẽ lên thiên đường tìm kiếm. Hỡi đấng cai quản linh hồn tôi, tên ác nhân này đã bắt gặp tôi giữa cánh đồng và đối xử với thân thể tôi như thể nó là một miếng giẻ bẩn thỉu, và khốn khổ thay cho tôi! Hắn đã lấy đi của tôi những gì tôi đã giữ gìn suốt hai mươi ba năm trời, bảo vệ nó chống lại người Moor và người Kitô hữu, người bản xứ và người lạ; và tôi luôn cứng rắn như cây sồi, giữ mình trong sạch như con kỳ nhông trong lửa, hay len giữa bụi gai, để giờ đây tên tốt bụng này lại đến với đôi tay sạch sẽ để sờ mó tôi!”

“Vẫn còn phải chứng minh xem người đàn ông hào hiệp này có tay trong sạch hay không,” Sancho nói; rồi quay sang người đàn ông hỏi anh ta có điều gì muốn nói để đáp lại lời buộc tội của người phụ nữ.

Ông ta trong sự bối rối tột độ trả lời: “Thưa các ngài, tôi là một người buôn lợn nghèo, sáng nay tôi rời làng để bán (tránh sự có mặt của các ngài) bốn con lợn, và sau khi trừ đi các khoản phí và lời phàn nàn, họ lấy của tôi ít hơn giá trị thực của chúng. Trên đường trở về làng, tôi gặp một người phụ nữ tốt bụng, và quỷ quái chuyên gây rối đã trói buộc chúng tôi lại với nhau. Tôi trả tiền cho bà ta một cách tử tế, nhưng bà ta không hài lòng nên đã giữ chặt lấy tôi và không chịu buông cho đến khi đưa tôi đến đây; bà ta nói tôi đã ép buộc bà ta, nhưng bà ta nói dối, tôi thề hoặc sẵn sàng thề; và đây là toàn bộ sự thật, từng chi tiết nhỏ nhất.”

Nghe vậy, thống đốc hỏi anh ta có mang theo tiền bạc không; anh ta nói mình có khoảng hai mươi đồng ducat trong một chiếc ví da giấu trong ngực. Thống đốc bảo anh ta lấy ra và đưa cho người phụ nữ khiếu nại; anh ta run rẩy làm theo; người phụ nữ nhận lấy, và cúi chào mọi người bằng ngàn lời chúc tốt lành, đồng thời cầu nguyện Chúa ban cho ngài thống đốc cao quý, người luôn quan tâm đến những trẻ mồ côi và trinh nữ gặp khó khăn, sức khỏe dồi dào. Sau đó, bà vội vã rời khỏi tòa án, tay nắm chặt chiếc ví, nhưng trước tiên nhìn xem tiền bên trong có phải là bạc hay không.

Vừa lúc người phụ nữ đi khuất, Sancho liền nói với người buôn bò, nước mắt đã bắt đầu rơi và mắt cùng tim đang dõi theo chiếc ví của mình: “Này anh bạn, hãy đuổi theo người phụ nữ đó và lấy chiếc ví của bà ta, thậm chí bằng vũ lực, rồi mang nó trở lại đây;” và anh ta không nói điều đó với kẻ ngốc hay kẻ điếc, vì người đàn ông lập tức lao đi như chớp, chạy đến làm theo lời anh ta.

Tất cả những người xung quanh đều hồi hộp chờ đợi kết cục của vụ việc, và chẳng mấy chốc cả người đàn ông và người phụ nữ lại gần nhau hơn trước, người phụ nữ vén váy lên và chiếc ví đặt trên đùi, còn người đàn ông thì vùng vẫy dữ dội để giật lấy nó từ tay bà, nhưng vô ích, bởi người phụ nữ chống cự quá mạnh, bà liên tục kêu lên: “Công lý từ Chúa và thế gian! Hãy xem đây, thưa ngài thống đốc, sự trơ trẽn và táo bạo của tên khốn này, kẻ mà giữa thị trấn, giữa đường phố, dám cướp chiếc ví mà ngài đã bảo hắn đưa cho tôi.”

“Và ông ta có nhận nó không?” thống đốc hỏi.

“Cầm lấy đi!” người phụ nữ nói; “Tôi thà mất mạng còn hơn mất cái ví. Tôi sẽ là một đứa trẻ xinh xắn! Đây lại là một loại mèo khác mà họ phải ném vào mặt tôi,

Và không phải tên lưu manh khốn khổ đó. Kìm và búa, dùi và đục cũng không thể lấy nó ra khỏi tay ta; không, ngay cả móng vuốt sư tử cũng không; linh hồn phải rời khỏi thân xác ta trước đã!”

“Cô ấy nói đúng,” người đàn ông nói; “Tôi thừa nhận mình đã bị đánh bại và bất lực; tôi thú nhận mình không đủ sức để giành lại nó từ tay cô ấy;” rồi anh ta buông tay cô ra.

Nghe vậy, viên thống đốc nói với người phụ nữ: “Cho ta xem cái ví đó, người bạn đáng kính và mạnh mẽ của ta.” Bà ta lập tức đưa ví cho ông ta, và viên thống đốc trả lại ví cho người đàn ông, rồi nói với người phụ nữ không hề bị ép buộc phải dùng vũ lực: “Này chị, nếu chị có đủ dũng khí và sức mạnh để bảo vệ thân thể mình, hoặc chỉ bằng một nửa thôi, như chị đã làm để bảo vệ cái ví đó, thì sức mạnh của Hercules cũng không thể nào đánh bại chị. Cút đi, cầu Chúa phù hộ chị, và chúc chị gặp xui xẻo, đừng bao giờ xuất hiện trên hòn đảo này, hoặc trong phạm vi sáu dặm xung quanh nó, nếu không sẽ bị phạt hai trăm roi; cút đi ngay lập tức, ta nói cho chị biết, đồ đàn bà trơ trẽn, lừa đảo!”

Người phụ nữ sợ hãi và buồn bã bỏ đi, cúi đầu; còn thống đốc nói với người đàn ông: “Này anh bạn, hãy về nhà với tiền của mình, chúc anh may mắn; còn về sau, nếu không muốn mất tiền, thì đừng có ý định bắt tay với bất cứ ai.” Người đàn ông cảm ơn ông ta một cách vụng về nhất có thể rồi ra về, và những người xung quanh lại một lần nữa bày tỏ sự ngưỡng mộ trước những phán quyết và bản án của vị thống đốc mới.

Tiếp theo, hai người đàn ông, một người rõ ràng là nông dân, và người kia là thợ may, vì anh ta cầm một cái kéo trong tay, đến trình diện trước mặt ông, và người thợ may nói, “Thưa ngài thống đốc, tôi và người nông dân này đến trình diện trước ngài vì người đàn ông lương thiện kia đã đến cửa hàng của tôi ngày hôm qua (để tránh sự có mặt của mọi người)

Tôi vốn là một thợ may lành nghề (tạ ơn Chúa), và ông ta đưa cho tôi một mảnh vải rồi hỏi: "Thưa ông, vải này có đủ để may cho tôi một cái mũ không?" Tôi đo vải và nói là đủ. Có lẽ ông ta nghi ngờ - như tôi đã đoán, và tôi đoán đúng - rằng tôi muốn ăn cắp một ít vải, có lẽ do sự gian xảo của ông ta và định kiến xấu của mọi người về thợ may; và ông ta bảo tôi xem có đủ để may hai cái không. Tôi đoán được ý đồ của ông ta, và tôi nói "có". Ông ta, vẫn giữ nguyên ý định xấu xa ban đầu, cứ thêm hết cái mũ này đến cái mũ khác, và tôi cứ nói "có" hết lần này đến lần khác, cho đến khi chúng tôi làm được năm cái. Ông ta vừa đến lấy chúng; tôi đã đưa cho ông ta, nhưng ông ta không chịu trả tiền công; ngược lại, ông ta đòi tôi trả tiền, nếu không thì trả lại vải cho ông ta.”

“Tất cả những điều này có đúng không, anh trai?” Sancho hỏi.

“Vâng,” người đàn ông đáp; “nhưng ngài có thể yêu cầu ông ấy cho tôi xem năm chiếc mũ mà ông ấy đã làm cho tôi không?”

“Tôi thành thật nói,” người thợ may nói; và rút tay từ dưới áo choàng ra, ông ta cho thấy năm chiếc mũ được gắn trên năm ngón tay, rồi nói, “Đây là những chiếc mũ mà ông chủ tốt bụng này yêu cầu; và tôi thề với Chúa và trên lương tâm của mình, tôi không còn một mảnh vải nào nữa, và tôi sẽ cho phép các thanh tra viên của ngành kiểm tra công việc này.”

Mọi người có mặt đều cười trước số lượng mũ và sự mới lạ của bộ vest; Sancho suy nghĩ một lát rồi nói: “Theo tôi, trong trường hợp này không cần phải đưa ra những lý lẽ dài dòng, chỉ cần đưa ra nhận định thẳng thắn của một người trung thực; vì vậy, quyết định của tôi là người thợ may sẽ mất tiền.

và người lao động thì lo vải vóc, còn mũ thì phát cho tù nhân trong nhà tù, thế là xong.”

Nếu như quyết định trước đó về khoản tiền của người buôn gia súc đã khiến những người xung quanh thán phục, thì quyết định này lại gây ra tiếng cười của họ; tuy nhiên, mệnh lệnh của thống đốc cuối cùng vẫn được thực thi. Tất cả những điều này, sau khi được người ghi chép lại, lập tức được gửi đến công tước, người đang rất mong chờ nó; và ở đây chúng ta hãy tạm biệt Sancho tốt bụng; vì chủ nhân của anh ta, đang rất phiền muộn trong lòng bởi tiếng nhạc của Altisidora, hiện đang có những việc cần làm gấp rút với chúng ta.

CHƯƠNG XLVI

VỀ TIẾNG CHUÔNG KINH HOÀNG VÀ NỖI SỢ HÃI MÈO ĐÓ

Don Quixote đã can thiệp vào cuộc hành trình của...

SAY ĐẮM VÀ ĐƯỢC ALTISIDORA TÁN TỈNH

Chúng tôi để lại Don Quixote đang chìm đắm trong những suy tư mà tiếng nhạc của nàng hầu gái Altisidora say đắm đã gợi lên. Ông nằm xuống giường với những suy tư ấy, và chúng cứ bám lấy ông như bọ chét, không cho ông ngủ yên một chút nào, những đường chỉ rách trên chiếc tất của ông càng làm chúng khó chịu hơn. Nhưng vì thời gian trôi nhanh và không gì có thể cản bước, ông đã cưỡi ngựa theo từng giờ, và bình minh nhanh chóng đến. Thấy vậy, Don Quixote rời khỏi chiếc chăn lông mềm mại, và không hề lười biếng, ông mặc bộ đồ da dê và đi đôi ủng để che đi vết rách trên chiếc tất. Ông khoác lên mình chiếc áo choàng đỏ thắm, đội trên đầu chiếc mũ nhung xanh viền bạc, đeo lên vai chiếc dây đeo kiếm sắc bén của mình, cầm lấy tràng hạt lớn mà ông luôn mang theo bên mình, và với vẻ trang nghiêm và bước đi chính xác, ông tiến đến phòng chờ nơi công tước và nữ công tước đã ăn mặc chỉnh tề và đang đợi ông. Nhưng khi chàng đi ngang qua một hành lang, Altisidora và cô gái kia, bạn của nàng, đã mai phục sẵn, và ngay khi Altisidora nhìn thấy chàng, nàng giả vờ ngất xỉu, trong khi bạn nàng đỡ nàng vào lòng và vội vàng cởi dây buộc ngực áo nàng.

Don Quixote quan sát thấy điều đó, và tiến lại gần họ nói: "Ta biết rất rõ nguyên nhân gây ra cơn động kinh này."

“Tôi không biết vì sao,” người bạn đáp, “vì Altisidora là cô gái khỏe mạnh nhất trong cả nhà này, và tôi chưa từng nghe cô ấy than phiền bao giờ trong suốt thời gian tôi quen biết cô ấy. Khốn khổ thay cho tất cả các hiệp sĩ lang thang trên thế giới nếu họ đều vô ơn! Hãy đi đi, ngài Don Quixote; vì đứa trẻ tội nghiệp này sẽ không thể tỉnh lại chừng nào ngài còn ở đây.”

Don Quixote đáp lại: “Thưa bà, xin hãy đặt một cây đàn lute trong phòng tôi tối nay; và tôi sẽ an ủi cô gái đáng thương này hết sức có thể; vì trong giai đoạn đầu của tình yêu, sự vỡ mộng nhanh chóng là một phương thuốc hữu hiệu;” rồi nói xong, ông lui về nơi khuất khỏi tầm mắt của bất kỳ ai có thể nhìn thấy ông.

Ông ta vừa rời đi thì Altisidora, tỉnh lại sau cơn ngất xỉu, nói với người bạn đồng hành: "Phải để lại cây đàn luýt, vì chắc chắn Don Quixote định cho chúng ta nghe nhạc; và vì đó là nhạc của ông ấy nên cũng không tệ."

Họ lập tức đi báo cho nữ công tước biết chuyện gì đang xảy ra, và cả cây đàn lute mà Don Quixote đã yêu cầu. Bà vô cùng vui mừng, liền cùng công tước và hai thị nữ của mình bày trò chơi khăm ông ta, vừa vui vừa vô hại; và trong niềm hân hoan tột độ, họ chờ đợi màn đêm buông xuống, màn đêm đến nhanh như ngày đã đến; còn ban ngày, công tước và nữ công tước dành thời gian trò chuyện vui vẻ với Don Quixote.

Khi đồng hồ điểm mười một giờ, Don Quixote tìm thấy một cây đàn guitar trong phòng; ông thử chơi, mở cửa sổ và nhận thấy có vài người đang đi dạo trong vườn; sau khi lướt ngón tay trên các phím đàn và chỉnh dây đàn cho tốt nhất có thể, ông khạc nhổ và hắng giọng, rồi với giọng hơi khàn nhưng đầy nội lực, ông hát bài ballad sau đây, bài hát mà chính ông đã sáng tác ngày hôm đó:

Tình yêu mãnh liệt chiếm trọn trái tim các thiếu nữ.

Nó gây xáo trộn và hoang mang,

Và nhạc cụ mà anh ấy sử dụng

Trên hết là sự lười biếng.

May vá, khâu vá, bất kỳ công việc lao động nào,

Luôn có việc phải làm,

Đến với chất độc mà tình yêu gieo rắc

Liệu thuốc giải độc có hiệu quả nhất không?

Và dành cho những thiếu nữ đoan trang

Ai muốn biết tên của bà quản lý

Sự khiêm nhường là một phần thưởng trong hôn nhân.

Sự khiêm tốn là lời khen ngợi cao nhất của họ.

Những người đàn ông thận trọng và khôn ngoan,

Các cận thần vui vẻ và các hiệp sĩ hào hiệp,

Những cô gái lẳng lơ nô đùa,

Nhưng thu nhập khiêm tốn dành cho vợ.

Có những đam mê, chúng phù du, chóng tàn.

Những mối tình được thổ lộ trong các nhà nghỉ.

Tình yêu của bình minh, kết thúc khi hoàng hôn buông xuống.

Khi khách đã ra về.

Tình yêu nảy sinh nhanh chóng và bất ngờ,

Hôm nay còn đây, ngày mai đã bay đi mất.

Nó đi qua, không để lại dấu vết gì.

Không để lại dấu ấn nào trong tâm hồn.

Bức tranh được vẽ chồng lên bức tranh

Không phô trương hay thể hiện;

Nơi một người đẹp đang nắm giữ

Không ai khác có thể chiếm giữ được.

Dulcinea del Toboso

Hình ảnh ấy được khắc sâu trong trái tim tôi;

Không bao giờ từ những viên thuốc của nó, không bao giờ.

Liệu hình ảnh của cô ấy có thể bị xóa bỏ không?

Phẩm chất của tất cả những người yêu nhau

Điều được coi trọng nhất là sự kiên định;

Chính nhờ điều này mà tình yêu làm nên những điều kỳ diệu.

Điều này đưa họ lên tận trời cao.

Don Quixote đã hát được một đoạn khá hay, khiến công tước, nữ công tước, Altisidora và gần như toàn bộ gia đình trong lâu đài đều đang lắng nghe, thì đột nhiên từ một hành lang phía trên, ngay phía trên cửa sổ phòng ông, họ thả xuống một sợi dây có gắn hơn một trăm chiếc chuông, và ngay sau đó, họ thả xuống một bao tải lớn đầy mèo, trên đuôi mỗi con cũng có những chiếc chuông nhỏ hơn buộc vào. Tiếng chuông và tiếng mèo kêu inh ỏi đến nỗi, dù công tước và nữ công tước là người bày trò, họ cũng giật mình, trong khi Don Quixote đứng chết lặng vì sợ hãi; và thật không may, hai hoặc ba con mèo đã chui vào phòng ông qua song sắt, bay lượn từ bên này sang bên kia, khiến căn phòng trông như thể có cả một đạo quân quỷ đang tung hoành.

Họ dập tắt những ngọn nến đang cháy trong phòng và vội vã tìm đường thoát thân; sợi dây có những chiếc chuông lớn cứ liên tục phập phồng; và hầu hết mọi người trong lâu đài, không biết chuyện gì đang thực sự xảy ra, đều kinh ngạc đến sững sờ. Don Quixote bật dậy, rút kiếm và bắt đầu chém vào song sắt, hét lớn: “Tránh ra!”

Hỡi lũ phù thủy độc ác! Cút đi, lũ phù thủy chuyên làm phép thuật! Ta là Don Quixote xứ La Mancha, những mưu đồ xấu xa của các ngươi chẳng có tác dụng gì và cũng chẳng có sức mạnh gì đối với ta cả.”

Quay sang lũ mèo đang chạy lung tung trong phòng, ông ta vung kiếm chém chúng vài nhát. Chúng lao về phía song sắt và trốn thoát, trừ một con, khi bị những nhát chém của thanh kiếm Don Quixote dồn ép, đã lao vào mặt ông ta và cắn chặt mũi ông ta bằng cả răng và móng tay, vì đau đớn mà nó bắt đầu hét lên thật to.

Công tước và nữ công tước nghe thấy vậy, đoán được chuyện gì đang xảy ra, vội vã chạy đến phòng ông, và khi vị quý ông tội nghiệp đang cố gắng hết sức để gỡ con mèo ra khỏi mặt, họ đã mở cửa bằng chìa khóa vạn năng và bước vào, chứng kiến cuộc chiến không cân sức. Công tước chạy tới để can ngăn, nhưng Don Quixote hét lớn: “Đừng ai cướp nó khỏi ta; hãy để ta đấu tay đôi với tên quỷ dữ này, tên phù thủy này, tên pháp sư này; ta sẽ tự mình dạy cho hắn biết Don Quixote xứ La Mancha là ai.” Tuy nhiên, con mèo chẳng màng đến những lời đe dọa đó, gầm gừ và bám chặt; nhưng cuối cùng công tước cũng giật được nó ra và ném ra ngoài cửa sổ. Don Quixote bị thương ở mặt với đầy những vết thủng và chiếc mũi không được lành lặn, và vô cùng bực bội vì họ không để ông kết thúc trận chiến mà ông đã dũng cảm chiến đấu với tên pháp sư độc ác đó. Họ sai người đi lấy dầu cây Hypericum perforatum, và chính Altisidora bằng đôi tay xinh đẹp của mình đã băng bó tất cả những vết thương; và trong khi làm vậy, bà nói với ông bằng giọng nhỏ nhẹ.

“Tất cả những tai họa này giáng xuống ngươi, hỡi hiệp sĩ cứng lòng, vì tội lỗi vô cảm và ngoan cố của ngươi; và cầu Chúa cho tên hầu cận Sancho của ngươi quên tự đánh mình, để nàng Dulcinea yêu dấu của ngươi không bao giờ được giải thoát khỏi sự trói buộc của hắn.”

"Sự mê hoặc, để ngươi không bao giờ đến được giường của nàng, ít nhất là chừng nào ta, người tôn thờ ngươi, còn sống."

Trước tất cả những điều đó, Don Quixote không đáp lại gì ngoài những tiếng thở dài sâu thẳm, rồi duỗi người trên giường, cảm ơn công tước và nữ công tước vì lòng tốt của họ, không phải vì ông sợ hãi đám phù thủy đội lốt mèo hay rung chuông kia, mà vì ông nhận ra ý tốt của họ khi đến cứu giúp mình.

Công tước và nữ công tước để ông nghỉ ngơi và rút lui trong lòng vô cùng đau buồn trước kết quả không may của trò đùa; vì họ không bao giờ nghĩ rằng cuộc phiêu lưu lại gây ra hậu quả nặng nề đến vậy cho Don Quixote hay khiến ông phải trả giá đắt đến thế, bởi vì nó đã khiến ông phải nằm liệt giường năm ngày, trong thời gian đó ông lại có một cuộc phiêu lưu khác, thú vị hơn cuộc phiêu lưu trước đó, mà người ghi chép lịch sử sẽ không kể lại ngay bây giờ để có thể tập trung vào Sancho Panza, người đang điều hành đất nước với sự siêng năng và hài hước tuyệt vời.

CHƯƠNG XLVII

PHẦN TIẾP THEO LÀ CÂU CHUYỆN VỀ CÁCH THỨC

SANCHO PANZA ĐÃ HÀNH XỬ THEO CÁCH CỦA MÌNH

CHÍNH PHỦ

Sử sách kể rằng từ tòa án, họ đưa Sancho đến một cung điện xa hoa, nơi trong một căn phòng rộng lớn có một chiếc bàn được bày biện rất lộng lẫy. Tiếng kèn vang lên khi Sancho bước vào phòng, và bốn thị vệ tiến lên dâng nước rửa tay cho ông, Sancho đón nhận với vẻ trang trọng. Tiếng nhạc ngừng, và Sancho ngồi vào vị trí đầu bàn, vì chỉ có một chỗ ngồi được đặt sẵn, và không có nhiều hơn một tấm khăn trải bàn. Một người, sau này hóa ra là một thầy thuốc, đứng bên cạnh ông với một cây gậy làm bằng xương cá voi trong tay. Sau đó, họ vén một tấm vải trắng mịn che phủ trái cây và rất nhiều món ăn khác nhau; một người trông giống như một sinh viên đọc lời cầu nguyện trước bữa ăn, và một thị vệ đeo yếm ren cho Sancho, trong khi một người khác đóng vai người thái thịt chính đặt một đĩa trái cây trước mặt ông. Nhưng ông vừa nếm thử một miếng thì người đàn ông cầm gậy chạm vào đĩa, và họ nhanh chóng lấy nó đi khỏi trước mặt ông. Tuy nhiên, người thợ khắc mang đến cho Sancho một món ăn khác, và Sancho tiến đến nếm thử; nhưng trước khi anh kịp chạm vào, chứ đừng nói đến việc nếm thử, thì cây gậy đã chạm vào món ăn và một người hầu đã nhanh chóng mang nó đi mất, cũng nhanh như mang trái cây vậy. Sancho thấy vậy liền bối rối, và

Họ nhìn nhau rồi hỏi liệu bữa tối này có phải được dùng theo kiểu biểu diễn ảo thuật hay không.

Ông ta cầm gậy đáp lại: “Thưa ngài thống đốc, món này không được ăn, trừ khi đó là thông lệ và tập quán ở các hòn đảo khác có thống đốc. Thưa ngài, tôi là một thầy thuốc, và tôi được trả lương ở hòn đảo này để phục vụ các thống đốc, và tôi quan tâm đến sức khỏe của họ hơn cả sức khỏe của chính mình, tôi học tập ngày đêm và tìm hiểu thể trạng của thống đốc để có thể chữa trị cho ông ấy khi ông ấy ốm. Việc chính tôi phải làm là tham dự các bữa ăn trưa và tối của ông ấy và cho phép ông ấy ăn những gì tôi cho là phù hợp với ông ấy, và tránh những gì tôi nghĩ sẽ gây hại cho ông ấy và có hại cho dạ dày; vì vậy tôi đã ra lệnh bỏ đĩa trái cây đó đi vì nó quá ẩm, và món ăn khác tôi cũng ra lệnh bỏ đi vì nó quá nóng và chứa nhiều gia vị kích thích cơn khát; bởi vì người uống nhiều sẽ giết chết và tiêu hao độ ẩm cần thiết cho sự sống.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “món chim đa đa nướng trông có vẻ ngon miệng kia chắc cũng không hại gì ta đâu.”

Vị thầy thuốc đáp lại: "Thưa ngài, ngài thống đốc sẽ không được ăn những thứ đó chừng nào tôi còn sống."

“Tại sao vậy?” Sancho hỏi.

“Bởi vì,” bác sĩ đáp, “bậc thầy Hippocrates của chúng ta, ngôi sao dẫn đường và ngọn hải đăng của y học, đã nói trong một trong những câu châm ngôn của ông ấy: omnis saturatio mala, perdicis au-

tem pessima, có nghĩa là 'mọi sự no nê đều tệ, nhưng sự no nê của chim đa đa là tệ nhất trong tất cả.'

“Trong trường hợp đó,” Sancho nói, “hãy để ngài bác sĩ xem trong số các món ăn trên bàn món nào sẽ tốt nhất cho tôi và ít gây hại nhất, và hãy để tôi ăn nó, đừng dùng gậy của ngài gõ vào; vì tôi thề có Chúa, và cầu mong Chúa cho tôi được hưởng mạng sống của ngài, nhưng tôi đang chết đói; và bất chấp bác sĩ và tất cả những gì ông ta có thể nói, việc từ chối cho tôi ăn là cách lấy đi mạng sống của tôi thay vì kéo dài nó.”

“Ngài thống đốc nói đúng đấy,” vị bác sĩ nói; “và do đó, tôi cho rằng ngài không nên ăn món thỏ hầm kia, vì nó là loại thức ăn có lông; nếu thịt bê không được nướng và ăn kèm với dưa chua thì ngài có thể thử; nhưng điều đó là không thể.”

“Cái đĩa lớn đang bốc khói ở đằng xa kia,” Sancho nói, “hình như là một cái olla podrida, và trong vô số món ăn trong những cái olla như vậy, chắc chắn tôi sẽ tìm được thứ gì đó ngon và tốt cho sức khỏe.”

“Kiêng đi,” bác sĩ nói; “chúng ta đừng có có suy nghĩ thấp hèn như vậy! Trên đời này chẳng có gì kém bổ dưỡng hơn một cái nồi đất; dành cho các giáo sĩ, hiệu trưởng trường đại học, hay đám cưới của nông dân với những cái nồi đất đó, nhưng đừng để chúng xuất hiện trên bàn ăn của các quan chức, nơi mà mọi thứ có mặt đều phải tinh tế và tao nhã; và lý do là, luôn luôn, ở mọi nơi và bởi mọi người, thuốc đơn giản được coi trọng hơn thuốc phức hợp, vì chúng ta không thể mắc sai lầm với thuốc đơn giản, trong khi với thuốc phức hợp, chúng ta có thể mắc sai lầm chỉ bằng cách thay đổi lượng các thành phần cấu tạo nên chúng. Nhưng điều tôi cho là chính phủ…”

Để giữ gìn và tăng cường sức khỏe, ông ấy nên ăn khoảng một trăm chiếc bánh xốp và vài lát mứt mộc qua mỏng, những thứ này sẽ làm dịu dạ dày và hỗ trợ tiêu hóa của ông ấy.”

Nghe vậy, Sancho ngả người ra sau ghế, nhìn chằm chằm vào vị bác sĩ, rồi nghiêm nghị hỏi tên và nơi ông ta từng học.

Ông ấy đáp, “Thưa ngài thống đốc, tên tôi là Tiến sĩ Pedro Recio de Aguero. Tôi sinh ra ở một nơi gọi là Tirteafuera, nằm giữa Caracuel và Almodovar del Campo, về phía bên phải, và tôi có bằng tiến sĩ từ Đại học Osuna.”

Sancho, mặt đỏ bừng vì giận dữ, đáp lại: “Vậy thì hãy bảo bác sĩ Pedro Recio de Malaguero, người gốc Tirteafuera, một nơi nằm bên tay phải khi chúng ta đi từ Caracuel đến Almodovar del Campo, tốt nghiệp Osuna, cút khỏi đây ngay lập tức; nếu không, ta thề có mặt trời, ta sẽ cầm gậy và dùng những cú đánh, bắt đầu từ hắn, ta sẽ không để sót một bác sĩ nào trên toàn đảo; ít nhất là trong số những người ta biết là ngu dốt; còn đối với những thầy thuốc uyên bác, thông thái, sáng suốt, ta sẽ tôn kính và coi họ như những vị thần. Ta nhắc lại, hãy bảo Pedro Recio cút khỏi đây, nếu không ta sẽ lấy cái ghế ta đang ngồi và đập vào đầu hắn. Và nếu họ bắt ta chịu trách nhiệm, ta sẽ tự bào chữa bằng cách nói rằng ta đã phụng sự Chúa khi giết một bác sĩ tồi – một tên đao phủ. Giờ thì cho ta chút ăn, nếu không thì hãy từ bỏ chính quyền của các ngươi; vì một nghề mà không nuôi sống được chủ thì chẳng đáng giá hai xu.”

Vị bác sĩ kinh hãi khi thấy thống đốc nổi cơn thịnh nộ như vậy, và ông ta suýt nữa đã biến cả căn phòng thành một bãi chiến trường nếu không phải ngay lúc đó, tiếng kèn bưu điện vang lên trên đường phố; và người thợ chạm khắc thò đầu ra khỏi cửa sổ quay lại và nói: “Đó là người đưa thư từ ngài công tước, chắc chắn là có việc rất quan trọng.”

Người đưa thư bước vào, mồ hôi nhễ nhại và vội vã, lấy một tờ giấy từ trong ngực đặt vào tay thống đốc. Sancho đưa cho quản gia và bảo ông ta đọc dòng chữ trên đầu thư, nội dung như sau: Gửi Don Sancho Panza, Thống đốc đảo Barataria, gửi trực tiếp cho ngài hoặc thư ký của ngài. Nghe vậy, Sancho liền hỏi: “Ai trong các ngươi là thư ký của ta?” “Thưa ngài,” một người có mặt đáp, “vì tôi biết đọc biết viết, và là người Biscayan.” “Thêm vào đó,” Sancho nói, “ngươi có thể là thư ký của chính hoàng đế; hãy mở tờ giấy này ra xem.” Vị thư ký mới vào nghề vâng lời, đọc xong và nói rằng vấn đề này cần được bàn bạc riêng. Sancho ra lệnh cho mọi người rời khỏi phòng, chỉ còn lại quản gia và người thợ chạm khắc; vậy là bác sĩ và những người khác rút lui, rồi vị thư ký đọc bức thư, nội dung như sau:

Thưa ngài Don Sancho Panza, tôi được biết rằng một số kẻ thù của tôi và của hòn đảo này sắp sửa tấn công dữ dội vào một đêm nào đó, tôi không biết khi nào. Ngài cần phải cảnh giác và canh chừng, để chúng không bất ngờ tấn công ngài. Tôi cũng được biết từ những người đáng tin cậy rằng...

Có tin đồn rằng bốn người đã cải trang vào thị trấn để giết ông, vì họ sợ khả năng to lớn của ông;

Hãy tỉnh táo và chú ý đến những ai đến nói chuyện với bạn, và đừng ăn bất cứ thứ gì được dâng lên cho bạn. Ta sẽ lo liệu để giúp đỡ bạn nếu bạn gặp khó khăn, nhưng trong mọi việc, bạn hãy hành động theo đúng khả năng phán đoán của mình. Từ nơi này, ngày 16 tháng 8, lúc 4 giờ sáng.

Bạn của bạn,

CÔNG TƯỚC

Sancho kinh ngạc, và những người đứng gần đó cũng giả vờ như vậy, rồi quay sang quản gia nói với ông ta: “Việc đầu tiên chúng ta phải làm, và phải làm ngay lập tức, là nhốt bác sĩ Recio vào ngục; vì nếu có ai muốn giết ta thì đó chính là hắn, và bằng một cái chết từ từ và tồi tệ nhất, đó là đói khát.”

“Tương tự như vậy,” người thợ chạm khắc nói, “theo ý kiến của tôi, ngài không nên ăn bất cứ thứ gì trên bàn này, vì tất cả đều là quà tặng từ một số nữ tu; và như người ta vẫn nói, 'đằng sau cây thánh giá là ma quỷ.'”

“Tôi không phủ nhận điều đó,” Sancho nói; “vậy nên hiện tại hãy cho tôi một mẩu bánh mì và khoảng bốn cân nho; không thể có chất độc trong đó; vì sự thật là tôi không thể sống thiếu ăn; và nếu chúng ta muốn chuẩn bị cho những trận chiến sắp tới…”

Vì bị đe dọa, chúng ta phải chuẩn bị đầy đủ lương thực; bởi vì lòng lợn mang trái tim chứ không phải trái tim mang lòng lợn. Và ngươi, thư ký, hãy trả lời ngài công tước và nói với ngài rằng tất cả mệnh lệnh của ngài sẽ được tuân thủ nghiêm ngặt; và hãy nói với phu nhân công tước rằng ta hôn tay bà ấy, và ta cầu xin bà ấy đừng quên gửi thư và gói đồ của ta đến vợ ta, Teresa Panza, bằng người đưa tin; và ta sẽ coi đó là một ân huệ lớn và sẽ không ngần ngại phục vụ bà ấy trong tất cả những gì ta có thể; và nhân tiện, ngươi có thể gửi kèm một nụ hôn tay cho chủ nhân của ta, Don Quixote, để ngài ấy thấy ta biết ơn; và với tư cách là một thư ký tốt và một người Biscayan tốt, ngươi có thể thêm bất cứ điều gì ngươi thích và bất cứ điều gì tốt nhất; và bây giờ hãy cất tấm vải này đi và đưa cho ta chút gì đó để ăn, và ta sẽ sẵn sàng đối mặt với tất cả những gián điệp, sát thủ và phù thủy có thể đến chống lại ta hoặc hòn đảo của ta.”

Ngay lúc đó, một người hầu bước vào và nói: "Có một người nông dân đến đây làm ăn, ông ấy muốn trình bày với ngài về một vấn đề rất quan trọng."

“Thật kỳ lạ,” Sancho nói, “cách hành xử của những người này khi đi làm ăn; liệu họ có thể ngu ngốc đến mức không nhận ra rằng giờ này không phải là giờ để đến làm ăn? Chúng ta, những người cai trị và những người xét xử - chẳng phải chúng ta là con người bằng xương bằng thịt sao, và chẳng lẽ chúng ta không được phép có thời gian nghỉ ngơi cần thiết, trừ khi họ muốn chúng ta được làm bằng đá cẩm thạch? Thề có Chúa và trên lương tâm của tôi, nếu chính quyền vẫn nằm trong tay tôi (mà tôi linh cảm là sẽ không), tôi sẽ triệu tập nhiều người đến làm ăn cho đúng mực. Tuy nhiên, hãy bảo người đàn ông tốt bụng này vào; nhưng trước hết hãy cẩn thận xem hắn có phải là gián điệp hay một trong những sát thủ của tôi không.”

“Không, thưa ngài,” người hầu cận nói, “vì ông ta trông có vẻ là một người chất phác, và hoặc là tôi biết rất ít về ông ta, hoặc là ông ta chẳng khác gì một ổ bánh mì ngon.”

“Không có gì phải sợ cả,” người quản gia nói, “vì tất cả chúng ta đều ở đây.”

“Thưa ông tiều phu,” Sancho nói, “giờ bác sĩ Pedro Recio không còn ở đây nữa, liệu ông có thể cho tôi ăn thứ gì đó chắc bụng và bổ dưỡng, dù chỉ là một miếng bánh mì và một củ hành tây thôi cũng được không?”

“Tối nay, trong bữa tối,” người đầu bếp nói, “những thiếu sót của bữa ăn sẽ được bù đắp, và ngài sẽ hoàn toàn hài lòng.”

“Cầu Chúa ban cho điều đó,” Sancho nói.

Người nông dân bước vào, một người đàn ông có vẻ ngoài ưa nhìn, đến nỗi người ta có thể nhận ra ông ta từ xa hàng ngàn dặm, là một người lương thiện và tốt bụng. Câu đầu tiên ông ta nói là, "Ngài thống đốc ở đây là ai?"

“Ai xứng đáng được nhắc đến hơn,” thư ký nói, “ngoài người đang ngồi trên ghế?”

“Vậy thì tôi xin cúi đầu trước ngài,” người nông dân nói; rồi quỳ xuống xin được hôn tay Sancho. Sancho từ chối và bảo ông đứng dậy nói điều mình muốn. Người nông dân vâng lời, rồi nói: “Tôi là một người nông dân, thưa ngài, quê ở Miguelturra, một ngôi làng cách Ciudad Real hai dặm.”

“Lại một Tirteafuera nữa!” Sancho nói; “nói tiếp đi, anh bạn; tôi biết Miguelturra rất rõ, tôi có thể nói với anh điều đó, vì nó không xa thị trấn của tôi lắm.”

“Thưa ông,” người nông dân tiếp tục, “nhờ ơn Chúa, tôi đã kết hôn với sự cho phép và giấy phép của Giáo hội Công giáo La Mã; tôi có hai con trai, đều là sinh viên, con trai út đang học để trở thành cử nhân, còn con trai cả đang học để lấy bằng luật sư; tôi là góa vợ, vì vợ tôi đã mất, hay nói đúng hơn, một bác sĩ tồi đã giết chết bà ấy khi bà ấy đang mang thai;

Và nếu Chúa muốn đứa trẻ được sinh ra, và là con trai, thì tôi đã cho nó học bác sĩ, để nó không phải ghen tị với các anh trai của nó, những người có bằng cử nhân và bằng thạc sĩ.”

“Vậy nên nếu vợ ông không chết hoặc không bị giết, thì giờ ông đã không trở thành góa phụ,” Sancho nói.

“Không, thưa ông, chắc chắn là không,” người nông dân nói.

“Chuyện đó đã được giải quyết xong rồi,” Sancho nói; “đi thôi, anh bạn, giờ là lúc đi ngủ chứ không phải lúc làm việc nữa.”

“Vậy thì,” người nông dân nói, “con trai tôi, người sắp trở thành người độc thân, đã đem lòng yêu một thiếu nữ tên là Clara Perlerina ở thị trấn kia, con gái của Andres Perlerino, một người nông dân rất giàu; và cái tên Perlerines này không phải do dòng dõi hay huyết thống mà là vì cả gia đình đều bị bại liệt, và để có một cái tên hay hơn thì họ gọi mình là Perlerines; mặc dù nói thật thì thiếu nữ ấy đẹp như ngọc trai phương Đông, và như một đóa hoa đồng nội nếu nhìn từ bên phải; còn bên trái thì không được như vậy, vì bên đó cô ấy bị mất một mắt do bệnh đậu mùa; và mặc dù khuôn mặt cô ấy đầy những vết lõm sâu, nhưng những người yêu cô ấy nói rằng đó không phải là những vết lõm, mà là những ngôi mộ nơi trái tim của những người yêu cô ấy đã nằm.

đã được chôn cất. Nàng sạch sẽ đến nỗi để không làm vấy bẩn mặt mình, nàng hếch mũi lên, như người ta vẫn nói, khiến người ta tưởng như mũi nàng đang chạy ra khỏi miệng; và với tất cả những điều đó, nàng trông cực kỳ xinh đẹp, vì nàng có một cái miệng rộng; và nếu không thiếu mười hoặc mười hai chiếc răng và hàm thì nàng có thể sánh ngang và cạnh tranh với những người đẹp nhất. Về đôi môi của nàng, tôi không nói gì, vì chúng quá mỏng và đẹp đến nỗi, nếu có thể cuộn môi lại, người ta có thể tạo thành một sợi chỉ; nhưng vì có màu khác với đôi môi bình thường nên chúng thật tuyệt vời, bởi vì chúng lốm đốm, xanh lam, xanh lục và tím - xin ngài thống đốc tha thứ cho tôi vì đã miêu tả quá chi tiết vẻ đẹp của người con gái mà một ngày nào đó sẽ là con gái tôi; vì tôi yêu nàng, và tôi không thấy nàng có gì đáng chê trách.”

“Cứ vẽ những gì anh muốn,” Sancho nói; “Tôi thích tranh của anh, và nếu tôi được dùng bữa thì không có món tráng miệng nào hợp khẩu vị hơn bức chân dung của anh.”

“Tôi vẫn chưa có thứ gì để trang bị cho nàng,” người nông dân nói; “nhưng sẽ đến lúc chúng ta có thể làm được, nếu bây giờ chưa thể; và tôi có thể nói với ông, thưa ngài, nếu tôi có thể vẽ được vẻ duyên dáng và dáng người cao ráo của nàng, ông sẽ kinh ngạc; nhưng điều đó là không thể vì nàng đang khom lưng, đầu gối co lên đến miệng; nhưng dù sao thì cũng dễ dàng nhận thấy rằng nếu nàng có thể đứng dậy, nàng sẽ đập đầu vào trần nhà; và nàng đã muốn trao tay cho chàng độc thân của tôi trước đây, chỉ là nàng không thể duỗi thẳng tay ra được vì nó bị co quắp; nhưng người ta vẫn có thể thấy được vẻ thanh lịch và tinh tế của bàn tay nàng qua những móng tay dài, có khía.”

“Thế là đủ rồi, anh bạn,” Sancho nói; “hãy xem xét thì anh đã vẽ cô ấy từ đầu đến chân rồi; giờ anh còn muốn gì nữa? Nói thẳng vào vấn đề đi, đừng vòng vo tam quốc, đừng thêm thắt những chi tiết vụn vặt nữa.”

“Thưa ngài,” người nông dân nói, “tôi muốn nhờ ngài viết giúp tôi một lá thư tiến cử gửi cho cha của cô gái, cầu xin ông ấy vui lòng cho phép cuộc hôn nhân này diễn ra, vì chúng tôi không hề bất hòa về cả vận mệnh lẫn tính cách; bởi vì nói thật với ngài thống đốc, con trai tôi bị quỷ ám, và không ngày nào mà tà ma không hành hạ nó ba bốn lần; và vì đã từng bị ngã vào lửa, mặt nó nhăn nheo như giấy da, mắt lúc nào cũng chảy nước mắt; nhưng nó có tính cách của một thiên thần, và nếu không phải vì tự hành hạ bản thân thì nó đã là một vị thánh rồi.”

“Ngài còn muốn gì nữa không, người tốt bụng?” Sancho hỏi.

“Tôi còn muốn một điều nữa,” người nông dân nói, “nhưng tôi e là không nên nói ra;

Tuy nhiên, nó phải được nói ra; vì dù sao đi nữa, tôi cũng không thể để nó mục rữa trong lòng mình, bất kể chuyện gì xảy ra. Ý tôi là, thưa ngài, tôi muốn ngài cho tôi ba trăm hoặc sáu trăm đồng ducat để giúp đỡ phần tiền độc thân của tôi, để giúp anh ấy ổn định cuộc sống gia đình;

Tóm lại, họ phải sống tự lập, không chịu sự can thiệp của bố vợ.

“Cứ hỏi xem còn gì khác mà cậu muốn nữa không,” Sancho nói, “và đừng ngần ngại nói ra vì ngại ngùng hay khiêm nhường.”

“Không, quả thực là không có,” người nông dân nói.

Vừa dứt lời, thống đốc liền đứng dậy, chộp lấy chiếc ghế đang ngồi và hét lên: "Trời đất ơi, đồ Don vô lễ, thô lỗ!"

Tên nhà quê, nếu ngươi không biến khỏi đây ngay lập tức và trốn khỏi tầm mắt ta, ta sẽ đập vỡ đầu ngươi bằng cái ghế này. Tên khốn nạn, tên họa sĩ của quỷ dữ, và đúng giờ này ngươi lại đến đòi ta sáu trăm đồng ducat! Ta lấy đâu ra số tiền đó, đồ thú vật hôi hám? Và tại sao ta phải đưa cho ngươi nếu ta có, đồ gian xảo và ngu ngốc? Ta có liên quan gì đến Miguelturra hay cả gia tộc Perlerine? Cút đi, nếu không ta thề có mạng sống của ngài công tước, ta sẽ làm như đã nói. Ngươi không phải người Miguelturra, mà là một tên gian xảo được phái từ địa ngục đến đây để cám dỗ ta. Này tên khốn, ta còn chưa nắm quyền được nửa ngày mà ngươi đã muốn ta đòi sáu trăm đồng ducat rồi!”

Người thợ chạm khắc ra hiệu cho người nông dân rời khỏi phòng, và người nông dân cúi đầu làm theo, vẻ mặt đầy sợ hãi vì lo rằng thống đốc sẽ thực hiện lời đe dọa của mình, bởi vì tên lưu manh biết rất rõ cách diễn vai của mình.

Nhưng chúng ta hãy để Sancho trong cơn thịnh nộ của mình, và cầu mong bình an cho tất cả; và chúng ta hãy quay lại với Don Quixote, người mà chúng ta đã bỏ lại với khuôn mặt được băng bó và chữa trị sau những vết thương do mèo cắn, mà ông ta không khỏi trong tám ngày; và vào một trong những ngày đó, điều đã xảy ra với ông ta mà Cide Hamete hứa sẽ kể lại với sự chính xác và chân thực mà ông ấy thường dùng để trình bày mọi thứ liên quan đến câu chuyện vĩ đại này, dù nhỏ nhặt đến đâu.

CHƯƠNG XLVIII

CHUYỆN GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE VÀ DONA

RODRIGUEZ, NGƯỜI HẦU CỦA NỮ CÔNG TƯỚC, CÙNG NHAU

CÙNG VỚI NHỮNG SỰ KIỆN ĐÁNG CHÚ Ý KHÁC

GHI CHÉP VÀ KỶ NIỆM VĨNH CỬU

Don Quixote, người bị thương nặng, vô cùng ủ rũ và chán nản, khuôn mặt băng bó và đầy vết thương, không phải do bàn tay của Chúa mà là do móng vuốt của một con mèo, những tai nạn thường gặp trong cuộc sống hiệp sĩ lang thang. Sáu ngày liền ông không xuất hiện trước công chúng, và một đêm nọ, khi nằm thao thức suy nghĩ về những bất hạnh của mình và việc Altisidora theo đuổi, ông nhận thấy có người đang mở cửa phòng bằng chìa khóa, và ông lập tức nghĩ rằng cô gái si tình kia đang đến để xâm phạm sự trong trắng của mình và khiến ông có nguy cơ phản bội lòng chung thủy mà ông nợ người yêu Dulcinea del Toboso. “Không,” ông nói, hoàn toàn tin chắc vào sự thật của ý nghĩ mình (và ông nói đủ lớn để mọi người nghe thấy), “vẻ đẹp vĩ đại nhất trên trái đất cũng không thể khiến ta từ bỏ sự tôn thờ dành cho người mà ta khắc ghi trong tận đáy lòng và sâu thẳm ruột gan; dù nàng, người yêu dấu của ta, có biến thành một cô gái quê mùa vụng về, hay một tiên nữ sông Tagus vàng óng dệt nên tấm lụa vàng, dù Merlin hay Montesinos có giam cầm nàng ở bất cứ đâu họ muốn; dù nàng ở đâu, nàng vẫn là của ta, và dù ta ở đâu, ta cũng thuộc về nàng.” Ngay lập tức khi ông thốt ra những lời này,

Cửa mở. Anh ta đứng dậy trên giường, toàn thân quấn trong một tấm chăn satin màu vàng, đội mũ trên đầu, mặt và ria mép được buộc gọn gàng – mặt buộc vì những vết xước, còn ria mép buộc để chúng không bị rũ xuống – trong bộ dạng đó, anh ta trông giống như một con bù nhìn kỳ dị nhất có thể tưởng tượng được. Anh ta dán mắt vào cửa, và đúng như anh ta đang mong đợi nhìn thấy Altisidora, người đang si tình và bất hạnh, xuất hiện, thì anh ta thấy một bà vú già đáng kính bước vào, mặc một chiếc khăn che mặt dài viền trắng phủ kín từ đầu đến chân. Giữa các ngón tay trái, bà cầm một ngọn nến nhỏ đang cháy, còn tay phải che ngọn nến để tránh ánh sáng chiếu vào mắt, đôi mắt được che bởi một cặp kính rất to, và bà tiến đến với những bước chân không tiếng động, bước rất nhẹ nhàng.

Don Quixote quan sát bà ta từ tháp canh, và nhận thấy trang phục cùng sự im lặng của bà ta, ông kết luận rằng đó hẳn là một phù thủy hay pháp sư nào đó đang cải trang để hãm hại mình, và ông bắt đầu làm dấu thánh giá liên tục. Bóng ma vẫn tiến đến, và khi đến giữa phòng, ngước nhìn lên và thấy sự hăng hái mà Don Quixote đang làm dấu thánh giá; và nếu ông sợ hãi khi nhìn thấy hình dáng như vậy, thì bà ta còn kinh hãi hơn khi nhìn thấy ông; bởi vì ngay khi nhìn thấy hình dáng cao lớn màu vàng của ông với chiếc áo choàng và những dải băng quấn quanh người, bà ta hét lên một tiếng thật lớn, và thốt lên, “Chúa ơi! Tôi đang nhìn thấy cái gì thế này?”, rồi làm rơi cây nến trong nỗi sợ hãi, và sau đó thấy mình trong bóng tối, quay người bỏ chạy, nhưng vấp phải váy trong sự hoảng loạn, bà ta ngã một cú thật mạnh.

Trong cơn hoảng sợ, Don Quixote bắt đầu nói: “Ta triệu hồi ngươi, hỡi bóng ma, hay bất cứ thứ gì ngươi là, hãy nói cho ta biết ngươi là gì và ngươi muốn gì ở ta. Nếu ngươi là một linh hồn đang chịu đau khổ, hãy nói cho ta biết, và ta sẽ làm tất cả những gì có thể cho ngươi; vì ta là một tín đồ Công giáo và yêu thích làm điều thiện cho toàn thế giới, và vì mục đích này ta đã gia nhập hàng ngũ hiệp sĩ lang thang mà ta thuộc về, phạm vi hoạt động của hàng ngũ này bao gồm cả việc làm điều thiện cho những linh hồn trong luyện ngục.”

Người hầu gái bất hạnh nghe thấy mình bị triệu hồi như vậy, vì quá sợ hãi nên đoán ra đó là Don Quixote và bằng giọng nói nhỏ nhẹ, ai oán đáp lại: “Thưa ngài Don Quixote – nếu ngài quả thật là Don Quixote – tôi không phải là ma quỷ, hồn ma hay linh hồn ở luyện ngục như ngài nghĩ, mà là Dona Rodriguez, người hầu gái danh dự của phu nhân công tước, và tôi đến gặp ngài với một trong những điều bất bình mà ngài thường muốn giải quyết.”

“Hãy nói cho tôi biết, thưa bà Dona Rodriguez,” Don Quixote nói, “bà có đến đây để giao dịch trung gian nào không? Bởi vì tôi phải nói với bà rằng tôi không rảnh cho bất kỳ ai, nhờ vào vẻ đẹp tuyệt trần của tiểu thư Dulcinea del Toboso của tôi. Tóm lại, thưa bà Dona Rodriguez, nếu bà có thể bỏ qua và gác lại tất cả những lời nhắn nhủ yêu thương, bà có thể đi thắp nến rồi quay lại, và chúng ta sẽ thảo luận về tất cả những mệnh lệnh bà dành cho tôi và bất cứ điều gì bà muốn, chỉ trừ những lời lẽ quyến rũ, như tôi đã nói.”

“Tôi không mang lời nhắn của ai cả, thưa ông,” bà vú nói; “ông chẳng biết gì về tôi cả.”

Không, tôi chưa đủ lớn tuổi để chơi những trò trẻ con như vậy.

Tạ ơn Chúa, tôi vẫn còn linh hồn trong thân xác này, và vẫn còn đầy đủ răng và hàm răng.

miệng tôi vẫn còn nói được vài câu, ngoại trừ một hoặc hai câu mà bệnh cảm cúm, vốn rất phổ biến ở vùng Aragon này, đã cướp mất. Nhưng hãy đợi một chút, trong khi tôi đi thắp nến, tôi sẽ quay lại ngay và bày tỏ nỗi buồn của mình với chàng như thể với người luôn an ủi nỗi buồn của cả thế giới;” và không đợi câu trả lời, nàng rời khỏi phòng, để lại Don Quixote lặng lẽ suy tư trong khi chờ đợi nàng. Hàng ngàn suy nghĩ lập tức nảy ra trong đầu ông về cuộc phiêu lưu mới này, và ông thấy thật bất công và càng bất công hơn khi tự đặt mình vào nguy hiểm phá vỡ lời hứa với người yêu; và ông tự nhủ: “Ai biết được, có lẽ quỷ dữ, vốn xảo quyệt và ranh mãnh, đang cố gắng gài bẫy ta bằng một cô hầu gái, sau khi đã thất bại với các hoàng hậu, nữ hoàng, nữ công tước, nữ hầu tước và nữ bá tước? Nhiều lần ta đã nghe nhiều người khôn ngoan nói rằng hắn ta thà dâng cho ngươi một cô gái mũi tẹt hơn là một cô gái mũi La Mã; Và ai biết được, liệu sự riêng tư này, cơ hội này, sự im lặng này có thể đánh thức những ham muốn đang ngủ yên của tôi, và dẫn tôi đến những năm tháng cuối đời vấp ngã nơi mà tôi chưa từng vấp ngã? Trong những trường hợp như thế này, chạy trốn còn hơn là chờ đợi trận chiến. Nhưng tôi chắc hẳn đã mất trí mới nghĩ và nói ra những điều vô nghĩa như vậy; bởi vì không thể nào một bà cô mặc áo choàng trắng dài, đeo kính lại có thể khuấy động hay kích thích một ý nghĩ dâm đãng trong trái tim vô duyên nhất trên đời. Có bà cô nào trên trái đất này có làn da đẹp không? Có bà cô nào trên thế giới này thoát khỏi việc khó tính, nhăn nheo và bảo thủ không? Vậy thì, hãy biến đi, hỡi lũ bà cô, những kẻ đáng ghét đối với toàn nhân loại. Ồ, nhưng người phụ nữ ấy đã làm rất tốt, người mà người ta nói rằng đã đặt ở cuối phòng tiếp khách của mình một vài bức tượng bà cô đeo kính và gối ren, như thể đang làm việc, và những bức tượng đó đã phục vụ

Cũng tốt thôi, chúng tạo nên vẻ trang trọng cho căn phòng như thể chúng là những duen-na thực sự vậy.”

Nói xong, chàng nhảy khỏi giường, định đóng cửa lại để không cho bà Rodriguez vào; nhưng khi chàng vừa định đóng cửa thì bà Rodriguez quay lại với một ngọn nến sáp đang cháy, và khi nhìn kỹ hơn Don Quixote, với chiếc chăn quấn quanh người, băng bó và mũ ngủ, bà lại càng hoảng sợ hơn, lùi lại vài bước và kêu lên, “Tôi có an toàn không, thưa hiệp sĩ? Vì tôi không coi việc ngài rời khỏi giường là một dấu hiệu của đức hạnh lớn lao gì.”

“Tôi cũng có thể hỏi như vậy, thưa bà,” Don Quixote nói; “và tôi xin hỏi liệu tôi có được an toàn khỏi bị tấn công và cưỡng bức không?”

“Thưa hiệp sĩ, ngài cần sự bảo đảm đó từ ai và chống lại ai?” bà vú hỏi.

“Ta hỏi nàng và chống lại nàng,” Don Quixote nói; “vì ta không phải đá cẩm thạch, nàng cũng không phải đồng thau, và bây giờ không phải mười giờ sáng, mà là nửa đêm, hoặc hơn một chút, ta đoán vậy, và chúng ta đang ở trong một căn phòng kín đáo và riêng tư hơn cả hang động nơi tên AEneas xảo quyệt và táo bạo đã từng hưởng hạnh phúc với nàng Dido dịu dàng. Nhưng hãy đưa tay cho ta, thưa bà; ta không cần sự bảo vệ nào tốt hơn sự tiết chế và ý thức về sự đúng mực của chính mình; cũng như điều được truyền cảm hứng từ chiếc mũ đội đầu đáng kính ấy;” và nói xong, ông hôn tay phải của nàng và nắm lấy tay nàng, nàng cũng trao tay cho ông với sự trang trọng tương tự. Và ở đây Cide Hamete chèn thêm một đoạn chú thích, trong đó ông nói rằng đã từng chứng kiến cặp đôi này.

Cùng nhau bước từ cửa đến giường, tay nắm tay nhau như vậy, anh ấy sẵn sàng trao đi chiếc áo dài tốt nhất trong hai chiếc áo mà mình có.

Cuối cùng Don Quixote cũng lên giường, và Dona Rodriguez ngồi xuống một chiếc ghế cách giường ông một khoảng nhỏ, không tháo kính hay đặt nến xuống. Don Quixote quấn chăn quanh người và che kín toàn thân, chỉ để lộ khuôn mặt, và ngay khi cả hai đã lấy lại bình tĩnh, ông phá vỡ sự im lặng, nói: “Giờ đây, thưa bà Dona Rodriguez, bà có thể trút hết nỗi lòng đau buồn và những dằn vặt trong tim mình; và tôi sẽ lắng nghe bà bằng đôi tai thanh khiết, và giúp đỡ bà bằng những nỗ lực đầy lòng thương cảm.”

“Tôi tin điều đó,” bà quản gia đáp; “chỉ có thể mong đợi một câu trả lời theo tinh thần Cơ Đốc giáo như vậy từ vẻ ngoài dịu dàng và cuốn hút của ngài. Sự thật là, thưa ngài Don Quixote, mặc dù ngài thấy tôi đang ngồi trên chiếc ghế này, giữa vương quốc Aragon, và trong trang phục của một bà quản gia bị khinh miệt, tôi đến từ vùng Oviedo thuộc Asturias, và thuộc một gia đình có mối liên hệ huyết thống với nhiều người ưu tú nhất trong tỉnh; nhưng số phận bất hạnh và sự thiếu thận trọng của cha mẹ tôi, những người mà tôi không biết bằng cách nào đã bất ngờ lâm vào cảnh nghèo khó, đã đưa tôi đến triều đình Madrid, nơi để lo liệu và tránh những bất hạnh lớn hơn, cha mẹ tôi đã cho tôi làm thợ may phục vụ một quý bà, và tôi muốn ngài biết rằng trong suốt cuộc đời mình, tôi chưa bao giờ bị ai vượt mặt về kỹ năng may vá. Cha mẹ tôi để tôi lại làm việc và trở về quê hương, và vài năm sau, chắc chắn là họ đã lên thiên đường, vì họ là những người Công giáo tốt lành tuyệt vời.”

Tôi là một tín đồ Cơ Đốc. Tôi mồ côi cha mẹ, không có gì ngoài mức lương ít ỏi và những món quà tầm thường dành cho những người hầu như tôi trong cung điện; nhưng vào khoảng thời gian này, không cần sự khuyến khích nào từ phía tôi, một trong những cận thần trong cung điện đã phải lòng tôi, một người đàn ông đã lớn tuổi, râu rậm và dễ mến, và trên hết là một quý ông tốt như chính nhà vua, vì ông ta xuất thân từ vùng núi. Chúng tôi đã giữ kín tình cảm của mình đến mức phu nhân tôi không biết, và để tránh gây ồn ào, bà ấy đã cho chúng tôi kết hôn với sự chấp thuận hoàn toàn của Giáo hội Công giáo La Mã, và một cô con gái đã ra đời, chấm dứt vận may của tôi, nếu tôi có; không phải vì tôi chết khi sinh con, vì tôi đã vượt qua an toàn và đúng thời điểm, mà vì không lâu sau đó chồng tôi qua đời vì một cú sốc nào đó, và nếu tôi có thời gian để kể cho ngài nghe, tôi biết ngài sẽ rất ngạc nhiên;” Và rồi nàng bắt đầu khóc nức nở và nói: “Xin thứ lỗi, thưa ngài Don Quixote, nếu thần không thể kiềm chế được bản thân, vì mỗi khi nghĩ đến người chồng bất hạnh của mình, nước mắt thần lại trào ra.

Chúa phù hộ tôi, với vẻ trang nghiêm mà chàng ấy đã dùng con la đen như than để chở phu nhân của tôi phía sau! Bởi vì thời đó họ không dùng xe ngựa hay ghế ngồi như bây giờ người ta vẫn nói, và các quý bà thường cưỡi la phía sau người hầu cận của mình. Ít nhất thì tôi cũng không thể không kể cho bạn nghe điều này, để bạn có thể thấy được sự giáo dưỡng tốt và tính tỉ mỉ của người chồng đáng kính của tôi. Khi chàng ấy đang rẽ vào phố Calle de Santiago ở Madrid, một con phố khá hẹp, thì một trong những quan lại của triều đình, cùng hai thị vệ đi trước, đang đi ra từ đó, và ngay khi người hầu cận tốt bụng của tôi nhìn thấy ông ta, anh ta đã quay con la lại và giả vờ như muốn đi cùng ông ta. Phu nhân của tôi, người đang cưỡi la phía sau, nói nhỏ với anh ta, "Anh đang làm gì vậy?"

"Ngươi lén lút thế, không thấy ta ở đây à?" Viên thị trưởng lịch sự dừng ngựa lại và nói với chồng tôi: "Mời ngài đi tiếp, vì chính ta mới là người nên đi cùng phu nhân Dona Casilda" - đó là tên của bà chủ tôi. Tuy nhiên, chồng tôi, tay cầm mũ, vẫn khăng khăng muốn đi cùng viên thị trưởng, và thấy vậy, bà chủ tôi, đầy giận dữ và bực bội, rút ra một chiếc kim ghim lớn, hoặc tôi nghĩ là một cái kim khâu, từ hộp kim của mình và đâm mạnh vào lưng chồng tôi khiến chồng tôi hét lên một tiếng, và quằn quại ngã xuống đất cùng bà chủ. Hai người hầu của bà chạy đến đỡ bà dậy, và viên thị trưởng cùng các quan lại cũng làm vậy; cổng Guadalajara trở nên hỗn loạn - ý tôi là những kẻ nhàn rỗi tụ tập ở đó; bà chủ tôi đi bộ trở về, và chồng tôi vội vã chạy đến một tiệm cắt tóc, khẳng định rằng mình đã bị đâm xuyên ruột. Sự lịch thiệp của chồng tôi được bàn tán rộng rãi đến mức bọn trẻ không để yên cho anh ấy trên đường phố; và vì lý do này, cộng thêm việc anh ấy hơi thiển cận, phu nhân tôi đã đuổi anh ấy đi; và tôi tin chắc rằng chính sự tiếc nuối về điều này đã dẫn đến cái chết của anh ấy. Tôi trở thành một góa phụ bất lực, với một đứa con gái đang lớn lên xinh đẹp như bọt biển; tuy nhiên, cuối cùng, vì tôi nổi tiếng là một người thợ may xuất sắc, phu nhân công tước, lúc đó mới kết hôn với công tước, đã đề nghị đưa tôi và con gái tôi đến vương quốc Aragon này, và ở đây, thời gian trôi qua, con gái tôi lớn lên và mang trong mình tất cả những vẻ duyên dáng trên đời; con bé hát hay như chim sơn ca, nhảy nhanh như chớp, đi đứng uyển chuyển như người Digan, đọc viết giỏi như thầy giáo, và làm toán giỏi như người keo kiệt; Tôi không nói gì về sự gọn gàng của cô ấy, vì nước chảy cũng không tinh khiết hơn, và nếu trí nhớ tôi không nhầm thì hiện giờ cô ấy khoảng mười sáu tuổi năm tháng ba ngày, hơn kém một chút. Để đến được...

Tóm lại, con trai của một người nông dân rất giàu có, sống trong một ngôi làng thuộc quyền quản lý của ngài công tước, không xa đây lắm, đã đem lòng yêu cô gái của tôi; và nói ngắn gọn, bằng cách nào tôi không biết, họ đã đến với nhau, và với lời hứa sẽ cưới con gái tôi, hắn ta đã lừa dối con gái tôi, và không chịu giữ lời hứa. Và mặc dù ngài công tước biết chuyện này (vì tôi đã nhiều lần than phiền với ngài ấy, không chỉ một mà rất nhiều lần, và cầu xin ngài ấy ra lệnh cho người nông dân kia cưới con gái tôi), ngài ấy lại làm ngơ và hầu như không chịu nghe tôi; lý do là vì cha của kẻ lừa đảo rất giàu có, cho hắn ta vay tiền, và luôn đứng ra bảo lãnh cho các khoản nợ của hắn, nên hắn ta không muốn làm phật lòng hay gây khó dễ cho ông ấy bằng bất cứ cách nào. Giờ đây, thưa ngài, tôi muốn ngài tự mình giải quyết sai trái này, hoặc bằng lời cầu xin hoặc bằng vũ lực; vì theo như mọi người nói, ngài đến đây để giải quyết những bất công, sửa chữa những sai lầm và giúp đỡ những người bất hạnh. Nguyện xin sự tôn kính của quý vị cho thấy tình trạng không được bảo vệ của con gái tôi, tuổi trẻ của con bé, và tất cả những phẩm chất hoàn hảo mà tôi đã nói rằng con bé sở hữu;

Và trước mặt Chúa và trên lương tâm tôi, trong số tất cả những tiểu thư của phu nhân tôi, không một ai sánh được với bà ấy, và người mà họ gọi là Altisidora, người mà họ coi là táo bạo và vui vẻ nhất trong số họ, so với con gái tôi thì cũng không thể nào bằng bà ấy. Bởi vì tôi muốn ngài biết, thưa ngài, không phải tất cả những thứ lấp lánh đều là vàng, và cô nàng Altisidora nhỏ bé đó lại có tính cách bốc đồng hơn là xinh đẹp, và hỗn xược hơn là đoan trang; ngoài ra còn không được khỏe mạnh cho lắm, vì hơi thở của cô ta khó chịu đến nỗi người ta không thể chịu nổi khi ở gần cô ta dù chỉ một khoảnh khắc; và ngay cả phu nhân của tôi, nữ công tước - nhưng tôi sẽ im lặng, vì người ta nói rằng tường có tai.”

“Trời ơi, bà Dona Rodriguez, phu nhân công tước của tôi bị làm sao vậy?” Don Quixote hỏi.

“Bị thẩm vấn như vậy,” bà quản gia đáp, “tôi không thể không trả lời câu hỏi và nói toàn bộ sự thật. Thưa ngài Don Quixote, ngài có để ý đến vẻ đẹp của phu nhân công tước, làn da mịn màng như lưỡi kiếm sáng bóng, đôi má trắng hồng, bước chân vui tươi, hoạt bát, dường như bà ấy đang bước đi trên mặt đất, khiến người ta có cảm giác bà ấy tỏa ra sức khỏe rạng rỡ bất cứ nơi nào bà ấy đi qua? Vậy thì, hãy để tôi nói với ngài rằng trước hết bà ấy nên cảm ơn Chúa vì điều này, và tiếp theo là hai ống dẫn lưu mà bà ấy có, mỗi ống ở một chân, nhờ đó tất cả các chất độc hại mà các bác sĩ nói bà ấy đang mắc phải đều được thải ra ngoài.”

“Lạy Đức Trinh Nữ Maria!” Don Quixote thốt lên; “Liệu có thể nào phu nhân công tước của tôi lại có những đường thoát nước như vậy? Tôi sẽ không tin nếu các tu sĩ chân trần nói với tôi; nhưng vì phu nhân Dona Rodriguez nói vậy, nên chắc chắn là như thế. Nhưng chắc chắn những đường thoát nước như vậy, ở những nơi như vậy, không phải là chất dịch cơ thể, mà là chất lỏng màu hổ phách. Quả thật, bây giờ tôi tin rằng việc thông tắc các đường thoát nước này là một vấn đề rất quan trọng đối với sức khỏe.”

Don Quixote vừa dứt lời thì cánh cửa phòng bật tung với một tiếng động lớn, giật mình vì tiếng động đó, Dona Rodriguez đánh rơi cây nến khỏi tay, và căn phòng tối om như miệng sói, đúng như câu tục ngữ.

Đột nhiên, người hầu gái tội nghiệp cảm thấy hai bàn tay túm lấy cổ họng mình, siết chặt đến nỗi bà không thể kêu lên được, trong khi một người khác, không nói một lời, nhanh chóng...

Nàng vén váy lên, và với thứ trông giống như một chiếc dép, nàng bắt đầu nằm dài ra một cách ngon lành đến nỗi ai cũng phải thấy thương nàng; nhưng mặc dù Don Quixote cảm nhận được điều đó, ông vẫn không hề nhúc nhích khỏi giường, nằm yên lặng, thậm chí lo sợ rằng đến lượt mình bị đánh đòn. Và nỗi lo sợ đó không phải là vô căn cứ;

Vì đã để bà vú (người không dám kêu cứu) bị đánh tơi tả, những kẻ hành quyết im lặng xông vào Don Quixote, lột tấm ga trải giường và tấm chăn của ông, rồi véo ông mạnh đến nỗi ông phải dùng nắm đấm chống trả, tất cả diễn ra trong im lặng đến kỳ lạ. Cuộc chiến kéo dài gần nửa giờ, rồi những bóng ma bỏ chạy; Dona Rodriguez vén váy lên, than khóc về số phận của mình rồi bỏ đi mà không nói một lời với Don Quixote, còn ông, bị véo đau đớn, hoang mang và chán nản, ở lại một mình, và chúng ta sẽ để ông ở đó, tự hỏi ai là phù thủy độc ác đã đẩy ông vào tình trạng như vậy; nhưng điều đó sẽ được kể vào thời điểm thích hợp, vì Sancho cần sự chú ý của chúng ta, và cách sắp xếp có hệ thống của câu chuyện đòi hỏi điều đó.

CHƯƠNG XLIX

NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI SANCHO TRONG QUÁ TRÌNH LÀM

VÒNG QUANH HÒN ĐẢO CỦA ANH ẤY

Chúng tôi rời đi, vị thống đốc đáng kính trong sự tức giận và bực bội vì tên nông dân vẽ chân dung gian xảo đó, kẻ đã được quản gia, do công tước sai khiến, cố gắng vẽ chân dung ông ta; Tuy nhiên, dù hắn ta ngốc nghếch, thô lỗ và hề hước đến thế nào, hắn vẫn giữ vững lập trường của mình trước tất cả bọn họ, nói với những người xung quanh và với bác sĩ Pedro Recio, người ngay sau khi giải quyết xong công việc riêng tư liên quan đến bức thư của công tước đã quay trở lại phòng: “Giờ thì tôi thấy rõ ràng rằng các thẩm phán và thống đốc nên và phải được làm bằng đồng để không bị lay động bởi sự nài nỉ của những người xin việc, những người lúc nào cũng khăng khăng đòi được lắng nghe, đòi được giải quyết công việc của mình, chỉ quan tâm đến việc của riêng họ mà không quan tâm đến ai khác, bất kể điều gì xảy ra; và nếu vị thẩm phán đáng thương không lắng nghe họ và giải quyết vấn đề - hoặc vì ông ta không thể hoặc vì đó không phải là thời điểm dành riêng để nghe họ - thì ngay lập tức họ sẽ lăng mạ ông ta, hạ bệ ông ta, cắn xé ông ta, thậm chí còn tìm ra lỗi trong gia phả của ông ta. Hỡi người xin việc ngốc nghếch, ngu xuẩn kia, đừng vội vàng; hãy chờ thời điểm và mùa thích hợp để làm việc; đừng đến vào giờ ăn trưa hoặc giờ đi ngủ; vì các thẩm phán cũng chỉ là da thịt, và phải đáp ứng những gì mà tự nhiên đòi hỏi ở họ; tất cả trừ tôi, vì trong trường hợp của tôi, tôi không cho cô ấy ăn gì cả, tất cả là nhờ ông bác sĩ Pedro Recio Tirteafuera ở đây, người muốn tôi chết đói, và...

Clares cho rằng cái chết chính là sự sống; và cầu mong Chúa ban cho ông ta và tất cả những kẻ cùng loại với ông ta – ý tôi là những bác sĩ tồi; còn những bác sĩ giỏi thì xứng đáng được khen thưởng và vinh danh.”

Tất cả những người quen biết Sancho Panza đều kinh ngạc khi nghe ông nói năng tao nhã đến vậy, và không biết lý do là gì, trừ khi chức vụ và trách nhiệm nặng nề khiến trí tuệ con người hoặc trở nên sắc sảo hoặc trở nên đần độn. Cuối cùng, bác sĩ Pedro Recio Agilers ở Tirteafuera hứa sẽ cho ông ăn tối đêm đó, mặc dù điều đó có thể trái với tất cả các châm ngôn của Hippocrates. Với điều này, vị thống đốc hài lòng và mong chờ màn đêm buông xuống cùng giờ ăn tối với sự háo hức; và mặc dù thời gian, theo ông, dường như đứng yên và không trôi đi, nhưng giờ phút ông mong đợi cũng đến, và họ dọn cho ông món salad thịt bò với hành tây và một ít chân bê luộc đã khá ôi thiu. Nghe vậy, ông ta ăn với vẻ thích thú hơn cả khi được mời gà rừng từ Milan, gà lôi từ Rome, thịt bê từ Sorrento, gà gô từ Moron, hay ngỗng từ Lavajos. Quay sang bác sĩ trong bữa tối, ông ta nói: “Này bác sĩ, từ giờ trở đi đừng bận tâm đến việc cho tôi ăn những món ngon hay những món hảo hạng, vì nó chỉ làm dạ dày tôi khó chịu thôi; nó quen ăn thịt dê, thịt bò, thịt xông khói, thịt bò hầm, củ cải và hành tây; và nếu chẳng may được ăn những món ăn cung đình này, nó sẽ khó chịu, thậm chí đôi khi còn ghê tởm. Tốt nhất là người đầu bếp nên phục vụ tôi món mà họ gọi là ollas podridas (càng thối thì càng thơm); ông ta có thể cho bất cứ thứ gì ông ta thích vào đó, miễn là ngon, và tôi sẽ biết ơn ông ta, và sẽ đền đáp ông ta vào một ngày nào đó. Nhưng đừng ai chơi khăm tôi, vì hoặc chúng ta tồn tại hoặc chúng ta không tồn tại; hãy

Chúng ta sống và ăn trong hòa bình và tình bằng hữu, vì khi Chúa ban bình minh, Ngài ban cho tất cả. Ta định cai trị hòn đảo này mà không từ bỏ bất kỳ quyền lợi nào hay nhận hối lộ; hãy để mọi người luôn cảnh giác và đề phòng mũi tên; vì ta có thể nói với họ 'quỷ dữ ở Cantillana', và nếu họ dồn ta đến đó, họ sẽ thấy điều gì đó khiến họ kinh ngạc. Không! Hãy tự biến mình thành mật ong và ruồi sẽ ăn thịt mình.”

“Quả thật, thưa ngài thống đốc,” người thợ chạm khắc nói, “ngài hoàn toàn đúng trong mọi điều ngài đã nói; và tôi xin hứa với ngài nhân danh tất cả cư dân trên hòn đảo này rằng họ sẽ hết lòng phục vụ ngài với tất cả nhiệt huyết, tình cảm và thiện chí, bởi vì kiểu chính quyền ôn hòa mà ngài đã nêu gương ngay từ đầu, không cho họ bất kỳ lý do nào để làm hay nghĩ bất cứ điều gì gây bất lợi cho ngài.”

“Tôi tin điều đó,” Sancho nói; “và họ sẽ là những kẻ ngu ngốc nếu họ làm hoặc nghĩ khác đi; tôi nhắc lại một lần nữa, hãy lo việc ăn uống cho tôi và Dapple của tôi, vì đó là điều quan trọng nhất và có ý nghĩa nhất; và khi đến giờ, chúng ta hãy đi tuần tra, vì tôi có ý định thanh tẩy hòn đảo này khỏi mọi sự ô uế và tất cả những kẻ lang thang vô dụng; bởi vì tôi muốn các bạn biết rằng những kẻ lười biếng cũng giống như những con ong đực trong tổ ong, chúng ăn hết mật ong mà những con ong chăm chỉ làm ra. Tôi muốn bảo vệ người nông dân, giữ gìn đặc quyền cho quý tộc, tưởng thưởng cho người đức hạnh, và trên hết là tôn trọng tôn giáo và kính trọng các vị chức sắc của nó. Các bạn nghĩ sao về điều đó, hỡi các bạn của tôi? Những gì tôi nói có ý nghĩa gì không, hay tôi đang nói vô ích?”

“Thưa ngài thống đốc, những lời ngài nói chứa đựng rất nhiều điều,” viên quản gia nói, “tôi vô cùng kinh ngạc khi thấy một người như ngài, hoàn toàn không có học thức (vì tôi tin rằng ngài chẳng có học thức gì cả), lại nói ra những điều như vậy, và đầy ắp những châm ngôn đúng đắn và những nhận xét khôn ngoan, rất khác với những gì người ta kỳ vọng ở trí tuệ của ngài, cả từ những người đã cử chúng tôi đến đây lẫn từ chính chúng tôi. Mỗi ngày chúng ta lại thấy điều gì đó mới mẻ trên thế giới này; những trò đùa trở thành hiện thực, và những kẻ thích đùa lại thấy mình bị lật ngược tình thế.”

Đêm xuống, và với sự cho phép của bác sĩ Pedro Recio, thống đốc dùng bữa tối. Sau đó, họ chuẩn bị đi thị sát, và ông bắt đầu với quản gia, thư ký, người chạm khắc đầu thú, người ghi chép biên niên sử có nhiệm vụ ghi lại các việc làm của ông, và các alguacil (thư ký hành chính) cùng các công chứng viên đủ để tạo thành một đội quân khá đông. Ở giữa đoàn quân là Sancho cùng với đội cận vệ của mình, một cảnh tượng đẹp mắt không gì sánh được, và chỉ mới đi qua vài con phố trong thị trấn thì họ nghe thấy tiếng động như tiếng kiếm va chạm. Họ vội vã đến chỗ đó và thấy rằng chỉ có hai người đang giao chiến, khi thấy chính quyền đến gần thì đứng im, và một trong số họ kêu lên: “Cứu với, nhân danh Chúa và nhà vua! Có phải người ta được phép cướp bóc giữa thị trấn này, rồi xông ra tấn công người dân ngay trên đường phố không?”

“Hãy bình tĩnh, người tốt bụng,” Sancho nói, “và cho ta biết nguyên nhân của cuộc cãi vã này là gì; vì ta là quan tổng đốc.”

Người còn lại nói, “Thưa ngài thống đốc, tôi sẽ nói ngắn gọn với ngài. Ngài hẳn phải biết rằng người đàn ông này vừa thắng được hơn một nghìn real tại sòng bạc đối diện, và chỉ có Chúa mới biết bằng cách nào. Tôi đã

Hắn ta đến đó, và đưa ra không ít luận điểm đáng ngờ có lợi cho mình, hoàn toàn trái ngược với lương tâm tôi mách bảo. Hắn ta tẩu thoát với số tiền thắng cược, và khi tôi chắc chắn rằng hắn ta sẽ tặng tôi ít nhất một đồng xu làm quà, như thường lệ đối với những người có địa vị như tôi, những người đứng ra chứng kiến những trò gian lận, bao che cho những vụ lừa đảo và ngăn ngừa tranh chấp, thì hắn ta lại bỏ tiền vào túi và rời khỏi nhà. Bức xúc vì điều này, tôi đuổi theo hắn, và nói chuyện một cách lịch sự, tôi yêu cầu hắn ta đưa cho tôi dù chỉ tám đồng real, vì hắn ta biết tôi là người lương thiện và tôi không có nghề nghiệp hay tài sản, vì cha mẹ tôi chưa bao giờ nuôi nấng hay để lại cho tôi bất cứ thứ gì; nhưng tên lưu manh đó, kẻ trộm còn hơn cả Cacus và xảo quyệt hơn cả Andradilla, lại không chịu cho tôi quá bốn đồng real; vậy nên thưa ngài, ngài có thể thấy hắn ta chẳng có chút xấu hổ và lương tâm nào. Nhưng thề có Chúa, nếu anh không đến đây, tôi đã bắt hắn phải trả lại tiền thắng cược, và hắn sẽ biết được tầm với của thước thép là như thế nào.”

“Ngươi nghĩ sao về điều này?” Sancho hỏi. Người kia đáp rằng tất cả những gì đối thủ của hắn nói đều đúng, và hắn không chọn cách cho hắn nhiều hơn bốn real vì hắn rất thường xuyên cho hắn tiền; và những người mong đợi quà tặng nên lịch sự và nhận những gì được cho với vẻ mặt vui vẻ, và không nên đòi hỏi gì từ những người thắng cuộc trừ khi họ biết chắc chắn đó là những kẻ lừa đảo và tiền thắng được là do gian lận; và không có bằng chứng nào tốt hơn để chứng minh bản thân hắn là một người lương thiện hơn là việc hắn từ chối cho bất cứ thứ gì; vì những kẻ lừa đảo luôn trả tiền cho những người chứng kiến biết rõ về chúng.

“Đúng vậy,” viên quản gia nói; “xin ngài hãy xem xét xem nên làm gì với những người này.”

“Phải làm thế này,” Sancho nói, “là như thế này; ngươi, người thắng cuộc, dù tốt, xấu hay bình thường, hãy đưa ngay cho kẻ tấn công ngươi một trăm real, và phải chi thêm ba mươi real nữa cho những tù nhân nghèo khổ; còn ngươi, kẻ không có nghề nghiệp cũng không có tài sản, lại đang sống nhàn rỗi trên đảo, hãy nhận lấy một trăm real này ngay bây giờ, và vào một thời điểm nào đó trong ngày mai hãy rời khỏi đảo với bản án trục xuất mười năm, và nếu vi phạm bản án thì sẽ phải thi hành án thêm một kiếp nữa, vì ta sẽ treo cổ các ngươi lên giá treo cổ, hoặc ít nhất là đao phủ sẽ làm theo lệnh của ta; không được hé răng nói một lời nào, nếu không ta sẽ cho hắn nếm mùi đau đớn.”

Một người trả tiền, người kia nhận lấy, rồi người sau rời khỏi đảo, còn người kia về nhà; sau đó viên thống đốc nói: “Hoặc là ta chẳng làm được gì ra hồn, hoặc là ta sẽ dẹp bỏ mấy sòng bạc này, vì ta thấy chúng rất có hại.”

“Ít nhất thì cái này,” một trong những công chứng viên nói, “ngài sẽ không thể thoát khỏi, vì một người giàu có sở hữu nó, và số tiền ông ta mất mỗi năm nhiều hơn rất nhiều so với số tiền ông ta kiếm được từ bài bạc. Ở những sòng bạc nhỏ hơn, ngài có thể sử dụng quyền lực của mình, và chính những nơi đó gây hại nhiều nhất và che chở cho những hành vi trắng trợn nhất; vì trong các nhà của quý tộc và những người đàn ông có địa vị, những kẻ lừa đảo khét tiếng không dám giở trò; và vì tệ nạn cờ bạc đã trở nên phổ biến, tốt hơn hết là mọi người nên chơi ở những nhà nghỉ dành cho người giàu có…”

Còn tàn bạo hơn cả ở một số cửa hàng buôn bán, nơi họ bắt một kẻ xui xẻo vào những giờ đầu buổi sáng và lột da hắn sống.”

“Tôi biết rồi, thưa công chứng viên, rằng ông ấy đã nói rất nhiều về điểm đó,” Sancho nói.

Rồi một viên cảnh sát tiến đến, tay nắm chặt một thanh niên, và nói: “Thưa ngài thống đốc, thanh niên này đang tiến về phía chúng tôi, và ngay khi nhìn thấy các viên chức thi hành công lý, hắn liền quay người bỏ chạy như nai, chắc chắn hắn là kẻ phạm tội; tôi đã đuổi theo, và nếu hắn không vấp ngã, tôi sẽ không bao giờ bắt được hắn.”

“Ngươi chạy trốn để làm gì vậy, anh bạn?” Sancho nói.

Chàng trai trẻ đáp lại, “Thưa ngài, đó là để tránh phải trả lời tất cả những câu hỏi mà các viên chức tư pháp đặt ra.”

“Bạn làm nghề gì?”

“Một người thợ dệt.”

“Còn bạn thì dệt gì?”

“Mũi giáo, xin phép ngài.”

“Anh đang đùa giỡn với tôi đấy à! Anh tự cho mình là người hay pha trò sao? Tốt lắm;

"Vậy lúc nãy bạn định đi đâu?"

"Để hít thở không khí trong lành, thưa ngài."

“Vậy người ta lấy không khí ở đâu trên hòn đảo này?”

“Nơi gió thổi.”

“Tốt lắm! Câu trả lời của cậu rất đúng trọng tâm; cậu là một chàng trai thông minh; nhưng hãy nhớ rằng ta là không khí, và ta thổi vào cậu từ phía sau, rồi tống cậu vào tù. Này! Bắt lấy hắn và đưa hắn đi; ta sẽ bắt hắn ngủ ở đó đêm nay mà không có không khí.”

“Tôi thề với Chúa,” chàng trai trẻ nói, “ngài sẽ khiến tôi phải ngủ trong tù cũng nhanh như việc ngài phong tôi làm vua vậy.”

“Sao ta không bắt ngươi phải ngủ trong tù?” Sancho nói. “Chẳng lẽ ta không có quyền bắt giữ và thả ngươi bất cứ khi nào ta muốn sao?”

“Tất cả quyền năng của ngài,” chàng trai trẻ nói, “cũng không thể khiến tôi ngủ yên trong tù.”

“Sao được? Không thể nào!” Sancho nói; “Hãy đưa hắn đi ngay lập tức đến nơi hắn có thể tận mắt chứng kiến lỗi lầm của mình, cho dù tên cai ngục có hào phóng bênh vực hắn đi chăng nữa; vì ta sẽ phạt hắn hai nghìn đồng ducat nếu hắn cho phép hắn bước ra khỏi ngục dù chỉ một bước.”

“Điều đó thật nực cười,” chàng trai trẻ nói; “sự thật là, tất cả đàn ông trên trái đất cũng không thể bắt tôi ngủ trong tù.”

“Nói cho ta biết đi, tên quỷ dữ,” Sancho nói, “ngươi có thiên thần nào sẽ giải cứu ngươi và tháo xiềng xích mà ta sắp ra lệnh trói ngươi lại không?”

“Thưa ngài thống đốc,” chàng trai trẻ nói với giọng nhanh nhẹn, “chúng ta hãy bình tĩnh và đi thẳng vào vấn đề. Nếu ngài có thể ra lệnh cho tôi…”

Bị bắt vào tù, bị còng tay và xích chân, bị nhốt trong một phòng giam, và người cai ngục có thể bị trừng phạt nặng nề nếu hắn thả tôi ra, và hắn tuân theo lệnh của ngài; thế mà, nếu tôi không chọn ngủ, và chọn thức suốt đêm không nhắm mắt, liệu ngài với tất cả quyền năng của mình có thể khiến tôi ngủ được nếu tôi không muốn không?”

“Không, thật đấy,” người thư ký nói, “và anh ta đã chứng minh được quan điểm của mình rồi.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “việc ngươi không ngủ hoàn toàn là do ý muốn của chính ngươi, chứ không phải là trái với ý muốn của ta phải không?”

“Không, thưa ngài,” chàng thanh niên đáp, “chắc chắn là không.”

“Vậy thì, hãy đi đi, và cầu Chúa phù hộ cho cậu,” Sancho nói; “hãy về nhà ngủ, và cầu Chúa cho cậu ngủ ngon giấc, vì ta không muốn làm phiền giấc ngủ của cậu; nhưng về sau, ta khuyên cậu đừng có đùa giỡn với chính quyền, vì cậu có thể gặp phải người sẽ trừng phạt chính mình vì trò đùa đó.”

Chàng trai trẻ tiếp tục cuộc hành trình của mình, và viên thống đốc vẫn tiếp tục đi tuần tra. Chẳng bao lâu sau, hai người lính canh đến cùng một người đàn ông đang bị giam giữ và nói: “Thưa ngài thống đốc, người này, trông có vẻ là đàn ông, nhưng không phải, mà là một phụ nữ, và không phải là một người phụ nữ xấu xí, đang mặc quần áo đàn ông.” Họ giơ hai ba chiếc đèn lồng lên mặt cô, và nhờ ánh sáng, họ nhận ra được những đường nét của một người phụ nữ khoảng mười sáu tuổi hoặc hơn một chút, tóc búi gọn trong một chiếc lưới lụa màu vàng và xanh lá cây, và xinh đẹp như ngàn viên ngọc trai. Họ quan sát cô từ đầu đến chân và nhận thấy cô đang đi tất lụa đỏ với dây buộc bằng vải taffeta trắng viền.

Với vàng và ngọc trai; quần của nàng làm bằng vải màu xanh lá cây và vàng, và bên dưới một chiếc áo khoác mở hoặc áo gi lê cùng chất liệu, nàng mặc một chiếc áo doublet bằng vải trắng và vàng tốt nhất;

Đôi giày của cô gái màu trắng, giống như giày đàn ông thường đi; cô không đeo kiếm ở thắt lưng, mà chỉ có một con dao găm được trang trí cầu kỳ, và trên ngón tay cô đeo vài chiếc nhẫn đẹp. Tóm lại, cô gái trông xinh đẹp trong mắt mọi người, và không ai trong số những người nhìn thấy cô biết cô là ai, dân làng nói rằng họ không thể tưởng tượng cô là ai, và những người biết bí mật về những trò đùa định chơi khăm Sancho là những người ngạc nhiên nhất, vì sự việc hay phát hiện này không phải do họ sắp đặt; và họ lo lắng theo dõi xem chuyện sẽ kết thúc như thế nào.

Sancho bị mê hoặc bởi vẻ đẹp của cô gái, và chàng hỏi cô là ai, cô đang đi đâu, và điều gì đã khiến cô ăn mặc như vậy. Cô gái, với đôi mắt nhìn xuống đất, trả lời trong sự bối rối khiêm nhường, “Thưa ngài, tôi không thể nói cho ngài biết, trước mặt nhiều người, điều gì quan trọng đến mức tôi phải giữ bí mật; một điều tôi muốn mọi người biết, đó là tôi không phải kẻ trộm hay kẻ xấu xa, mà chỉ là một thiếu nữ bất hạnh, người mà sự ghen tuông đã khiến cô phá vỡ sự tôn trọng cần thiết đối với sự đoan trang.”

Nghe vậy, quản gia nói với Sancho: “Thưa ngài thống đốc, hãy bảo mọi người lùi lại để người phụ nữ này có thể nói những điều bà ấy muốn mà không bị ngượng ngùng.”

Sancho ra lệnh, và tất cả trừ quản gia, người đứng đầu bộ phận chạm khắc và thư ký đều lùi lại. Thấy mình không còn ai ở bên cạnh, cô gái...

Cô ấy tiếp tục nói, “Thưa các ngài, tôi là con gái của Pedro Perez Mazorca, người nông dân nuôi cừu ở thị trấn này, người thường xuyên đến nhà cha tôi.”

“Như vậy không được rồi, thưa bà,” người quản gia nói; “vì tôi biết Pedro Perez rất rõ, và tôi biết ông ta không có con, cả con trai lẫn con gái; hơn nữa, mặc dù bà nói ông ta là cha bà, nhưng bà lại nói thêm rằng ông ta thường xuyên đến nhà cha bà.”

“Tôi đã nhận thấy điều đó rồi,” Sancho nói.

“Thưa các ngài, tôi đang rất bối rối,” cô gái nói, “và tôi không biết mình đang nói gì; nhưng sự thật là tôi là con gái của Diego de la Llana, người mà chắc hẳn tất cả các ngài đều biết.”

“Vâng, thế là được rồi,” quản gia nói; “vì tôi biết Diego de la Llana, và biết rằng ông ta là một quý ông có địa vị và giàu có, ông ta có một con trai và một con gái, và kể từ khi ông ta góa vợ, không ai trong thị trấn này dám nói là đã nhìn thấy mặt con gái ông ta; vì ông ta giữ con gái mình kín mít đến nỗi ngay cả mặt trời cũng không có cơ hội nhìn thấy con bé; và mặc dù lời đồn đại nói rằng con bé vô cùng xinh đẹp.”

“Đúng vậy,” cô gái nói, “và tôi chính là người con gái đó; dù lời đồn về nhan sắc của tôi có đúng hay không, thưa các ngài, đến giờ này các ngài hẳn đã thấy tôi rồi;” và nói xong, cô bắt đầu khóc nức nở.

Thấy vậy, người thư ký cúi xuống sát tai người thợ khắc đầu thú và nói nhỏ: "Chắc chắn chuyện gì đó nghiêm trọng đã xảy ra với cô gái đáng thương này rồi."

“Chẳng lẽ nàng lại đi lang thang khỏi nhà trong bộ quần áo như thế, vào giờ giấc như thế, lại còn là người thuộc tầng lớp quý tộc như nàng nữa?” “Không còn nghi ngờ gì nữa,” người thợ chạm khắc đáp lại, “và hơn nữa, những giọt nước mắt của nàng càng khẳng định thêm nghi ngờ của ông.” Sancho an ủi nàng hết mực và khẩn cầu nàng hãy kể cho họ nghe những gì đã xảy ra mà không chút sợ hãi, vì tất cả bọn họ sẽ hết lòng và bằng mọi cách có thể để giúp đỡ nàng.

“Sự thật là, thưa các ngài,” cô ấy nói, “cha tôi đã nhốt tôi suốt mười năm nay, kể từ khi mẹ tôi chào đời. Lễ misa được cử hành tại nhà trong một nhà nguyện lộng lẫy, và suốt thời gian đó tôi chỉ thấy mặt trời trên bầu trời ban ngày, và mặt trăng cùng các vì sao ban đêm; tôi cũng không biết đường phố, quảng trường, nhà thờ, hay thậm chí cả con người trông như thế nào, ngoại trừ cha tôi, một người anh trai và Pedro Perez, người nông dân trồng len; vì ông ấy thường xuyên đến nhà chúng tôi, nên tôi đã gọi ông ấy là cha mình, để tránh gọi tên cha ruột. Sự cô lập này và những hạn chế trong việc ra ngoài, dù chỉ là đến nhà thờ, đã khiến tôi bất hạnh trong nhiều ngày tháng qua; tôi khao khát được nhìn thấy thế giới, hoặc ít nhất là thị trấn nơi tôi sinh ra, và tôi không nghĩ rằng mong muốn này lại trái với sự tôn trọng mà những thiếu nữ thuộc tầng lớp thượng lưu nên dành cho bản thân mình.”

Khi nghe họ nói về đấu bò, ném lao và diễn kịch, tôi hỏi em trai mình, người nhỏ hơn tôi một tuổi, xem đó là những loại hình giải trí gì, và nhiều thứ khác mà tôi chưa từng thấy; em ấy giải thích cho tôi tốt nhất có thể, nhưng tác dụng duy nhất là càng làm tôi thêm khao khát được xem chúng. Cuối cùng, để kết thúc câu chuyện về sự sa ngã của mình, tôi đã van xin và

Tôi van xin anh trai mình - Ôi, giá như tôi chưa từng van xin như thế -” Và một lần nữa, nàng lại bật khóc nức nở.

“Thưa bà,” người quản gia nói, “hãy tiếp tục và kể hết câu chuyện về những gì đã xảy ra với bà, vì lời nói và nước mắt của bà đang khiến tất cả chúng tôi hồi hộp.”

“Tôi chẳng còn gì để nói nữa, dù tôi đã rơi rất nhiều nước mắt,” cô gái nói;

“Vì những ham muốn sai trái chỉ có thể được đền đáp bằng một cách nào đó.”

Vẻ đẹp của cô gái đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng người thợ khắc đầu, và ông lại giơ đèn lồng lên để nhìn cô lần nữa. Ông nghĩ rằng đó không phải là nước mắt mà cô đang rơi, mà là những hạt ngọc trai nhỏ hay giọt sương trên đồng cỏ. Thậm chí, ông còn nâng chúng lên cao hơn, tưởng tượng chúng là những viên ngọc trai phương Đông, và tha thiết hy vọng rằng bất hạnh của cô không lớn lao như những giọt nước mắt và tiếng nức nở của cô dường như thể hiện. Quan tổng đốc đang mất kiên nhẫn vì cô gái kể câu chuyện của mình quá lâu, và bảo cô đừng để họ chờ đợi lâu hơn nữa; vì đã muộn rồi, và vẫn còn nhiều khu vực trong thị trấn cần phải đi qua.

Cô ấy, với những tiếng nức nở đứt quãng và những tiếng thở dài kìm nén, tiếp tục nói: “Điều bất hạnh, điều không may của tôi, đơn giản là thế này: tôi đã năn nỉ anh trai mình mặc cho tôi một bộ quần áo của anh ấy để giả làm đàn ông, và đưa tôi đi dạo quanh thị trấn vào một đêm nào đó, khi cha chúng tôi đang ngủ; anh ấy, cảm động trước lời nài nỉ của tôi, đã đồng ý, và mặc cho tôi bộ quần áo đó và cho chính mình một bộ quần áo của tôi vừa vặn như được may đo riêng cho anh ấy (vì anh ấy không có một sợi lông nào trên cằm, và có thể trông giống như một cô gái trẻ rất xinh đẹp), tối nay, khoảng một giờ trước, chúng tôi rời khỏi nhà, và theo sự bốc đồng bồng bột của tuổi trẻ, chúng tôi đã đi một vòng quanh toàn bộ thị trấn.

Chúng tôi đang ở trong thị trấn, và khi sắp về nhà thì thấy một đám đông lớn đang tiến đến, anh trai tôi nói với tôi: "Em gái, chắc chắn là đến lượt rồi, hãy nhanh chân lên và bay theo anh càng nhanh càng tốt, kẻo họ nhận ra chúng ta, nếu không thì chúng ta sẽ gặp rắc rối đấy;" nói xong anh ấy quay người lại và bắt đầu, tôi không thể nói là chạy mà là chạy trốn; chưa đầy sáu bước tôi ngã xuống vì sợ hãi, rồi viên cảnh sát đến và đưa tôi ra trước mặt quý vị, nơi tôi thấy mình bị sỉ nhục trước mặt tất cả những người này vì tính khí thất thường và độc ác."

“Vậy thì, thưa bà,” Sancho nói, “bà không gặp phải tai họa nào khác nữa, và cũng không phải vì ghen tuông mà bà bỏ nhà đi như bà đã nói lúc đầu câu chuyện sao?”

“Chẳng có chuyện gì xảy ra với tôi cả,” cô ấy nói, “và cũng không phải sự ghen tuông khiến tôi ra ngoài, mà chỉ đơn thuần là khao khát được nhìn ngắm thế giới, và khao khát đó chỉ dừng lại ở việc nhìn ngắm những con phố của thị trấn này.”

Sự xuất hiện của những người gác cổng cùng với người anh trai bị giam giữ, người mà một trong số họ đã đuổi kịp khi anh ta bỏ chạy khỏi chị gái, giờ đây đã hoàn toàn xác nhận sự thật lời khai của cô gái. Anh ta không mặc gì ngoài một chiếc váy lót sang trọng và một chiếc áo choàng ngắn màu xanh lam thêu ren vàng tinh xảo, đầu anh ta không đội mũ và chỉ được tô điểm bằng mái tóc của chính mình, trông như những chiếc nhẫn vàng, sáng bóng và xoăn tít. Quan trấn thủ, quản gia và người thợ chạm khắc đi sang một bên với anh ta, và, không để chị gái nghe thấy, họ hỏi anh ta tại sao lại mặc bộ quần áo đó, và anh ta với vẻ xấu hổ và bối rối không kém đã kể lại chính xác câu chuyện giống như chị gái mình, khiến người thợ chạm khắc đang say mê vô cùng thích thú; tuy nhiên, quan trấn thủ nói với họ, “Thật ra, thưa cô và chàng trai trẻ, đây là một chuyện rất trẻ con, và để giải thích sự dại dột và hấp tấp của các người…”

Thật ra chẳng cần thiết phải trì hoãn lâu đến thế, khóc lóc và thở dài như vậy; vì nếu bạn chỉ nói chúng tôi là người này người kia, và chúng tôi trốn khỏi nhà cha mình theo cách này để đi lang thang, chỉ vì tò mò mà không có mục đích nào khác, thì mọi chuyện đã kết thúc rồi, và sẽ không có những tiếng nức nở, nước mắt và tất cả những chuyện khác nữa.”

“Đúng vậy,” cô gái nói, “nhưng cô thấy đấy, sự bối rối lúc đó quá lớn khiến tôi không thể cư xử đúng mực.”

“Không có gì đáng lo cả,” Sancho nói; “thôi nào, chúng ta sẽ để cô ở nhà cha cô; có lẽ họ sẽ không nhớ cô đâu; và lần sau đừng trẻ con hay háo hức muốn đi xem thế giới nữa; vì một thiếu nữ đoan trang khi bị gãy chân thì nên ở nhà; còn người phụ nữ và con gà mái cứ đi lang thang khắp nơi thì sẽ sớm bị lạc mất thôi;

Và người nào muốn nhìn thấy thì cũng muốn được người khác nhìn thấy; tôi không nói thêm gì nữa.”

Chàng trai trẻ cảm ơn ngài thống đốc vì lời đề nghị tử tế đưa họ về nhà, và họ hướng về phía ngôi nhà không xa lắm. Khi đến nơi, chàng trai ném một viên sỏi lên song sắt, và ngay lập tức một người hầu gái đang đợi họ đi xuống mở cửa cho họ, và họ bước vào, để lại những người xung quanh vừa ngạc nhiên trước vẻ duyên dáng và xinh đẹp của họ, vừa ngạc nhiên trước ý nghĩ muốn khám phá thế giới về đêm mà không cần rời khỏi làng; tuy nhiên, họ cho rằng đó là do tuổi trẻ của họ.

Người thợ khắc đầu bị đâm xuyên tim đến nỗi tim bị đâm thủng hoàn toàn, và hắn lập tức quyết định sẽ cầu hôn cô gái vào ngày mai, chắc chắn rằng cha cô sẽ không từ chối vì hắn là người hầu của ông ta.

của công tước; và ngay cả Sancho cũng nảy ra những ý tưởng và kế hoạch gả chàng trai cho con gái mình là Sanchica, và anh quyết định bắt đầu đàm phán vào thời điểm thích hợp, tự thuyết phục mình rằng không ai có thể từ chối hôn nhân với con gái của một thống đốc. Và như vậy, cuộc đàm phán đêm đó kết thúc, và vài ngày sau, chính quyền sụp đổ, khiến tất cả kế hoạch của anh bị lật đổ và cuốn trôi, như sẽ thấy ở phần tiếp theo.

CHƯƠNG L

Ở đâu được nêu rõ là những phù thủy?

VÀ NHỮNG NGƯỜI HÀNH QUYẾT LÀ NHỮNG NGƯỜI ĐÁNH ROI...

DUENNA VÀ DON QUIXOTE BỊ ÉP, VÀ CŨNG VẬY

CHUYỆN GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI NGƯỜI HẦU MANG THEO?

THƯ GỬI TERESA PANZA, SANCHO PANZA'S

VỢ

Cide Hamete, người điều tra tỉ mỉ từng chi tiết nhỏ nhặt của câu chuyện đầy biến động này, kể rằng khi Dona Rodriguez rời phòng mình để đến chỗ Don Quixote, một người hầu gái khác ngủ cùng phòng với bà đã quan sát bà, và vì tất cả các người hầu gái đều thích tò mò, nghe lén và đánh hơi, nên bà ta đã lặng lẽ theo dõi đến nỗi bà Rodriguez tốt bụng không hề hay biết; và ngay khi người hầu gái nhìn thấy bà ta vào phòng Don Quixote, không bỏ sót thói quen mách lẻo bất biến của một người hầu gái, bà ta vội vã chạy đi báo cáo với nữ công tước rằng Dona Rodriguez đang ở trong phòng riêng với Don Quixote. Nữ công tước kể lại cho công tước và yêu cầu ông cho phép bà và Altisidora đi xem người hầu gái kia muốn gì ở Don Quixote. Công tước cho phép họ, và hai người thận trọng và lặng lẽ lẻn đến cửa phòng và đứng sát cửa đến mức có thể nghe thấy tất cả những gì được nói bên trong. Nhưng khi nữ công tước nghe tin Rodriguez đã công khai chuyện con cái của bà ở Aranjuez, bà không thể kiềm chế được bản thân, Altisidora cũng vậy; và vì thế, tràn đầy giận dữ và

Khát khao trả thù, họ xông vào phòng và hành hạ Don Quixote, rồi đánh đập người hầu gái theo cách đã mô tả; bởi những sự sỉ nhục đối với vẻ đẹp và lòng tự trọng của họ đã khơi dậy sự tức giận của phụ nữ và khiến họ khao khát trả thù. Nữ công tước kể lại cho công tước những gì đã xảy ra, và ông rất thích thú; và để tiếp tục vui vẻ và giải trí với Don Quixote, bà đã sai người hầu đóng vai Dulcinea trong cuộc đàm phán để giải trừ bùa chú cho cô (điều mà Sancho Panza, vì bận rộn với việc cai quản, đã quên mất) đến gặp Teresa Panza, vợ ông, cùng với bức thư của chồng bà và một bức thư khác của chính bà, và cả một chuỗi hạt san hô quý giá làm quà tặng.

Sử sách kể rằng chàng trai trẻ này rất thông minh và nhanh trí; và vì muốn phục vụ chủ nhân của mình, chàng đã rất sẵn lòng lên đường đến làng của Sancho. Trước khi vào làng, chàng quan sát thấy một số phụ nữ đang tắm ở một con suối, và hỏi họ xem có ai tên là Teresa Panza, vợ của Sancho Panza, thị vệ của một hiệp sĩ tên là Don Quixote xứ La Mancha hay không. Nghe vậy, một cô gái trẻ đang tắm đứng dậy và nói: “Teresa Panza là mẹ tôi, và Sancho là cha tôi, còn hiệp sĩ kia là chủ nhân của chúng tôi.”

“Vậy thì, thưa cô,” người hầu nói, “hãy đến và chỉ cho tôi biết mẹ cô đang ở đâu, vì tôi mang đến cho bà ấy một lá thư và một món quà từ cha cô.”

“Cháu sẽ làm điều đó hết lòng, thưa ngài,” cô gái, trông khoảng mười bốn tuổi, nói; và để quần áo đang giặt cho một trong những người bạn của mình…

Cô bé đi cùng những người hầu, không đội gì trên đầu hay đi chân, vì chân trần và tóc xõa quanh người, nhảy chân sáo lên trước con ngựa của người hầu, nói rằng: “Thưa ngài, nhà chúng tôi ở ngay cổng thành, và mẹ tôi đang ở đó, rất buồn vì đã lâu không nhận được tin tức gì về cha tôi.”

“Vâng,” người hầu nói, “Tôi mang đến cho cô ấy tin tốt lành đến nỗi cô ấy sẽ có lý do để tạ ơn Chúa.”

Rồi cô gái, vừa chạy nhảy tung tăng, vừa tung tăng bước đến thị trấn, nhưng trước khi vào nhà, cô gọi to ở cửa: “Mẹ Teresa ơi, ra đây, ra đây; có một quý ông mang thư và những thứ khác từ cha con đến.” Nghe vậy, mẹ cô, bà Teresa Panza, bước ra, tay cầm một bó sợi lanh đang quay, mặc một chiếc váy lót màu xám (ngắn đến nỗi người ta có thể tưởng như “họ đã cắt ngắn nó để làm bà xấu hổ”), một chiếc áo corset cùng chất liệu màu xám và một chiếc áo khoác ngoài. Bà không già lắm, dù rõ ràng đã ngoài bốn mươi, khỏe mạnh, cường tráng, tràn đầy sức sống và làn da rám nắng;

Và khi thấy con gái cùng người hầu cưỡi ngựa, bà liền thốt lên: "Cái gì thế này, con gái? Đây là quý ông nào vậy?"

“Tôi là người hầu của phu nhân, bà Teresa Panza,” người hầu đáp; và làm theo lời nói, anh ta nhảy khỏi ngựa, và với lòng khiêm nhường tột cùng tiến đến quỳ xuống trước bà Teresa, nói rằng, “Cho phép tôi hôn tay bà, thưa bà Teresa, với tư cách là người vợ hợp pháp và duy nhất của ông Sancho Panza, người cai trị hợp pháp của đảo Barataria.”

“À, thưa ngài, đứng dậy làm việc đó đi,” Teresa nói; “vì tôi không phải là tiểu thư cung đình, mà chỉ là một người phụ nữ quê mùa nghèo khổ, con gái của một người nông dân thô kệch, vợ của một lãnh chúa lang thang chứ không phải của bất kỳ quan chức nào cả.”

“Người,” người hầu nói, “là người vợ xứng đáng nhất của một vị thống đốc đáng kính nhất; và để chứng minh điều tôi nói, xin hãy nhận bức thư này và món quà này;” đồng thời, anh ta lấy ra từ túi một chuỗi hạt san hô có khóa vàng, đeo vào cổ bà và nói, “Bức thư này là từ ngài thống đốc, còn bức thư kia cũng như chuỗi hạt san hô này là từ phu nhân công tước, người đã phái tôi đến gặp ngài.”

Teresa đứng sững sờ kinh ngạc, con gái bà cũng vậy, và cô gái nói, “Ước gì con chết đi cho rồi, chỉ mong rằng ông chủ Don Quixote là kẻ đứng sau chuyện này; chắc hẳn ông ấy đã giao cho cha quyền cai trị hoặc vùng đất mà ông ấy đã hứa nhiều lần rồi.”

“Đó là sự thật,” người hầu nói; “vì chính nhờ ngài Don Quixote mà ngài Sancho hiện đang là thống đốc đảo Barataria, như bức thư này sẽ chứng minh.”

“Thưa ngài, xin ngài đọc giúp tôi,” Teresa nói; “vì dù tôi có thể dệt vải nhưng tôi không biết đọc, dù chỉ một chữ.”

“Tôi cũng vậy,” Sanchica nói; “nhưng đợi một chút, tôi sẽ đi tìm người nào đó có thể đọc được nó, hoặc là cha xứ hoặc là anh chàng độc thân Samson Carrasco, họ sẽ rất vui khi nghe tin tức về cha tôi.”

“Không cần phải gọi ai đến đâu,” người hầu nói; “vì dù tôi không biết dệt nhưng tôi biết đọc, và tôi sẽ đọc nó;” và thế là anh ta đọc hết, nhưng vì nó đã được đưa ra rồi nên không được đưa vào đây; rồi anh ta lấy ra một bức thư khác từ nữ công tước, nội dung như sau:

Bạn Teresa thân mến, - Những phẩm chất tốt đẹp của chồng bạn, Sancho, cả về tâm hồn lẫn trí tuệ, đã thôi thúc và thúc đẩy tôi yêu cầu chồng tôi, Công tước, giao cho anh ấy quyền cai quản một trong nhiều hòn đảo của ngài. Tôi được biết anh ấy cai trị rất giỏi, điều mà tôi rất vui mừng, và tất nhiên, Công tước cũng vậy; và tôi vô cùng biết ơn trời đất vì tôi đã không phạm sai lầm khi chọn anh ấy cho vị trí cai quản đó;

Vì tôi muốn bà Teresa biết rằng tìm được một người cai trị tốt rất khó trên đời này, và cầu mong Chúa cho tôi được cai trị tốt như Sancho. Gửi kèm theo đây, người yêu dấu của tôi, một chuỗi hạt san hô với khóa vàng; tôi ước chúng là ngọc trai phương Đông; nhưng “kẻ cho ngươi một khúc xương không muốn thấy ngươi chết”; sẽ có lúc chúng ta quen biết và gặp gỡ nhau, nhưng Chúa biết tương lai. Hãy gửi lời chào của tôi đến con gái bà, Sanchica, và nói với nàng ấy rằng hãy chuẩn bị sẵn sàng, vì tôi định mai mối cho nàng ấy với một người chồng tốt khi nàng ấy ít ngờ tới nhất. Người ta nói rằng ở làng bà có rất nhiều quả sồi lớn; hãy gửi cho tôi khoảng hai chục quả, và tôi sẽ rất trân trọng chúng vì chúng đến từ tay bà; và hãy viết thư dài cho tôi để đảm bảo với bà ấy.

Tôi quan tâm đến sức khỏe và hạnh phúc của bạn; và nếu bạn cần bất cứ điều gì, chỉ cần mở miệng ra, và đó sẽ là thước đo;

Và cầu mong Chúa che chở cho bạn.

Từ nơi này.

Người bạn yêu quý của bạn,

NỮ CÔNG TƯỚC.

“Ôi, một người phụ nữ tốt bụng, giản dị và khiêm nhường!” Teresa nói khi nghe bức thư;

“Ước gì tôi được chôn cất cùng những quý bà thuộc tầng lớp đó, chứ không phải những người phụ nữ quý tộc ở thị trấn này, những người cứ nghĩ rằng vì họ là phụ nữ quý tộc nên gió không được chạm tới họ, và đi nhà thờ với vẻ bề trên như thể họ là nữ hoàng, không hơn không kém, và dường như cảm thấy xấu hổ nếu nhìn thấy vợ của một người nông dân! Và hãy xem người phụ nữ tốt bụng này, dù là nữ công tước, lại gọi tôi là 'bạn', và đối xử với tôi như thể tôi ngang hàng với bà ấy - và tôi ước gì bà ấy có ngọn tháp nhà thờ cao nhất ở La Mancha!”

Còn về quả sồi, thưa ngài, tôi sẽ gửi cho phu nhân một thùng, toàn quả to đến nỗi người ta có thể coi chúng như một cảnh tượng kỳ thú. Giờ thì, Sanchica, hãy lo cho ngài ấy được thoải mái; buộc ngựa cho ngài ấy nghỉ ngơi, lấy ít trứng trong chuồng, cắt thật nhiều thịt xông khói, và chúng ta hãy đãi ngài ấy một bữa tối thịnh soạn như hoàng tử; vì tin vui ngài ấy mang đến, và khuôn mặt đẹp trai của ngài ấy xứng đáng được hưởng tất cả; trong khi đó tôi sẽ chạy ra ngoài báo tin vui cho hàng xóm, và cha xứ ơi,

và ông Nicholas, người thợ cắt tóc, những người luôn là bạn thân của cha con.”

“Vâng, mẹ ạ,” Sanchica nói; “nhưng mẹ nhớ phải đưa cho con một nửa sợi dây đó; vì con không nghĩ phu nhân công tước lại ngốc đến mức gửi cả sợi dây cho mẹ đâu.”

“Tất cả là vì con, con yêu,” Teresa nói; “nhưng hãy để mẹ đeo nó quanh cổ vài ngày; vì quả thật nó làm cho lòng mẹ vui sướng.”

“Ngài cũng sẽ vui mừng thôi,” người hầu nói, “khi thấy bó đồ trong chiếc vali này, vì đó là một bộ quần áo bằng vải tốt nhất, mà ngài thống đốc chỉ mặc một ngày đi săn và giờ gửi tặng cho bà Sanchica.”

“Mong rằng chàng sống đến ngàn năm,” Sanchica nói, “và người mang thai cũng sống đến ngàn năm, thậm chí hai ngàn năm nếu cần.”

Nói xong, Teresa vội vã chạy ra khỏi nhà, tay cầm những lá thư và chuỗi hạt đeo quanh cổ, vừa đi vừa rung rinh những lá thư như thể chúng là cái trống lục lạc. Tình cờ gặp cha xứ và Samson Carrasco, nàng bắt đầu nhảy múa và nói: “Giờ chẳng ai trong chúng ta nghèo nữa, thật đấy! Chúng ta có chính phủ nhỏ rồi! Phải, cứ để bà quý tộc nào đó thách đấu tôi, tôi sẽ cho bà ta một bài học!”

“Chuyện gì thế này, Teresa Panza?” họ nói; “đây là trò điên rồ gì vậy, và những giấy tờ kia là gì?”

“Điều điên rồ duy nhất là,” bà nói, “đây là những bức thư của các nữ công tước và thống đốc, còn trên cổ tôi là những chuỗi hạt san hô quý giá, với những chuỗi kinh cầu nguyện và chuỗi hạt kinh đệm bằng vàng ròng, trong khi tôi lại là một gia sư.”

“Chúa phù hộ chúng tôi,” vị linh mục nói, “chúng tôi không hiểu cô, Teresa, hoặc không biết cô đang nói về điều gì.”

“Các con có thể tự mình xem ở đó,” Teresa nói và đưa cho họ những lá thư.

Vị linh mục đọc to những bức thư cho Samson Carrasco nghe, và Samson cùng ông nhìn nhau với vẻ kinh ngạc trước những gì họ vừa đọc, và chàng trai độc thân hỏi ai đã mang thư đến. Teresa đáp lại bảo họ cùng bà đến nhà bà và họ sẽ gặp người đưa thư, một chàng trai trẻ rất lịch lãm, người đã mang đến một món quà khác có giá trị hơn nhiều. Vị linh mục lấy chuỗi hạt san hô trên cổ bà ra và xem xét chúng đi xem xét lại, và sau khi hài lòng về độ tinh xảo của chúng, ông lại bắt đầu ngạc nhiên và nói: “Với chiếc áo choàng tôi đang mặc, tôi không biết phải nói gì hay nghĩ gì về những bức thư và món quà này; một mặt tôi có thể nhìn thấy và cảm nhận được độ tinh xảo của những chuỗi hạt san hô này, mặt khác tôi lại đọc được việc một nữ công tước sai người đi xin vài chục quả sồi.”

“Hãy giải phương trình đó xem nào,” Carrasco nói; “được rồi, chúng ta hãy đi gặp người đưa tin, và từ anh ta chúng ta sẽ tìm hiểu được điều gì đó về bí ẩn vừa xuất hiện này.”

Họ làm theo lời họ, và Teresa trở về cùng họ. Họ thấy người hầu đang sàng một ít lúa mạch cho ngựa của mình, và Sanchica đang cắt một lát thịt xông khói để lát đường.

Trứng cho bữa tối của ông. Vẻ ngoài và trang phục bảnh bao của ông khiến cả hai người đều rất hài lòng; và sau khi họ chào hỏi ông một cách lịch sự, và ông cũng chào hỏi họ, Samson nài nỉ ông kể cho họ nghe tin tức của mình, cả về Don Quixote lẫn Sancho Panza, vì, ông nói, mặc dù họ đã đọc những bức thư từ Sancho và phu nhân công tước, họ vẫn bối rối và không hiểu ý nghĩa của việc Sancho cai trị, và trên hết là cai trị một hòn đảo, trong khi tất cả hoặc hầu hết các hòn đảo ở Địa Trung Hải đều thuộc về Đức Vua.

Người hầu đáp lại: “Về việc ngài Sancho Panza là thống đốc thì không có gì phải nghi ngờ; nhưng việc ông ta cai trị một hòn đảo hay không thì tôi không liên quan gì đến; chỉ cần biết đó là một thị trấn có hơn một nghìn dân là đủ;

Về chuyện quả sồi, tôi xin nói với quý vị rằng phu nhân công tước rất giản dị và khiêm tốn, không nói đến chuyện sai người đi xin quả sồi từ một người nông dân, bà ấy còn từng sai người đi mượn lược từ một người hàng xóm; vì tôi muốn quý vị biết rằng các quý bà ở Aragon, dù cũng cao quý không kém, nhưng không cầu kỳ và kiêu ngạo như các quý bà ở Castilla; họ đối xử với mọi người thân mật hơn.”

Giữa lúc cuộc trò chuyện đang diễn ra, Sanchica bước vào với chiếc váy đầy trứng, và nói với người hầu, "Thưa ngài, cha tôi có mặc quần đùi từ khi làm thống đốc không?"

“Tôi không để ý,” người hầu nói; “nhưng chắc chắn là ông ấy có đeo chúng.”

“Ôi Chúa ơi!” Sanchica nói, “cảnh tượng cha tôi mặc quần bó sát hẳn phải thật tuyệt vời! Chẳng phải lạ lùng sao, từ khi sinh ra tôi đã luôn mong muốn được nhìn thấy cha mình mặc quần đùi?”

“Rồi cậu sẽ thấy, nếu cậu còn sống,” người hầu nói, “thề có Chúa, ông ta sẽ phải mang theo ô che nắng ra đường nếu chính phủ chỉ cầm được thêm hai tháng nữa thôi.”

Vị linh mục và chàng trai độc thân có thể dễ dàng nhận thấy rằng chàng hầu cận nói chuyện với giọng điệu bông đùa; nhưng vẻ đẹp tinh xảo của chuỗi hạt san hô và bộ đồ săn mà Sancho gửi tặng (vì Teresa đã cho họ xem trước đó) đã xóa tan ấn tượng đó; và họ không thể nhịn cười trước lời ước muốn của Sanchica, và càng cười hơn khi Teresa nói, “Thưa ngài linh mục, hãy xem thử ở đây có ai định đến Madrid hay Toledo mua cho tôi một chiếc váy lót phồng, một chiếc váy đúng mốt và chất lượng tốt nhất không; vì quả thật tôi phải làm tròn bổn phận của mình đối với chính quyền của chồng tôi hết sức có thể;

Không, nếu bị ép buộc và phải làm vậy, tôi sẽ đến triều đình và chuẩn bị một cỗ xe ngựa như mọi người trên đời; vì người phụ nữ nào có chồng làm thống đốc thì hoàn toàn có thể có và giữ một người như vậy.”

“Tại sao không chứ, mẹ!” Sanchica nói; “Ước gì chuyện này xảy ra hôm nay thay vì ngày mai, dù cho khi họ thấy con ngồi trong xe ngựa với mẹ con có nói rằng: 'Nhìn kìa, con bé rác rưởi đó, con gái của gã nhồi tỏi kia, sao nó lại ngồi thoải mái trong xe ngựa như thể nó là một nữ giáo hoàng!' Nhưng cứ để họ lội bùn, còn con cứ ngồi trong xe ngựa mà không cần đi lại gì cả.”

mặt đất. Rủi ro cho những kẻ nói xấu trên khắp thế giới; 'Hãy để tôi ra đi trong ấm áp và mọi người có thể cười.' Con nói đúng không mẹ?

“Chắc chắn rồi, con gái yêu quý,” Teresa nói; “và tất cả những may mắn này, thậm chí còn hơn thế nữa, Sancho tốt bụng của mẹ đã báo trước cho mẹ; và con sẽ thấy, con gái yêu quý, ông ấy sẽ không dừng lại cho đến khi biến mẹ thành nữ bá tước; bởi vì khởi đầu là tất cả trong may mắn; và như mẹ đã nghe cha con nói nhiều lần (vì ngoài việc là cha của con, ông ấy còn là cha đẻ của các câu tục ngữ), 'Khi họ cho con một con bò cái, hãy chạy ngay với dây cương; khi họ cho con một chính quyền, hãy nhận lấy; khi họ muốn cho con một quận, hãy chiếm lấy nó; khi họ nói, ”Đây, đây! ” với con một thứ gì đó tốt đẹp, hãy nuốt trọn nó.' Ôi không! Hãy ngủ đi, và đừng đáp lại những cú đánh may mắn và những cơ hội tốt lành đang gõ cửa nhà con!"

“Và tôi quan tâm gì đến việc ai đó khi thấy tôi ngẩng cao đầu có nói, ‘Con chó nhìn thấy chính mình trong chiếc quần làm bằng gai dầu,’ và những câu tương tự?” Sanchica nói thêm.

Nghe vậy, cha xứ nói: “Tôi tin rằng tất cả những người thuộc dòng họ Panza đều sinh ra với một kho tàng tục ngữ trong lòng, ai nấy đều vậy; tôi chưa từng thấy ai trong số họ mà không tuôn ra những câu tục ngữ ấy mọi lúc mọi nơi.”

“Đúng vậy,” người hầu cận nói, “vì ngài Thống đốc Sancho thường xuyên nói những câu đó; và mặc dù nhiều câu trong số đó không có ý nghĩa gì, nhưng chúng vẫn khiến người ta thích thú, và phu nhân công tước cùng công tước đều hết lời khen ngợi chúng.”

“Vậy ngài vẫn khẳng định rằng tất cả những điều về chính quyền của Sancho là sự thật, thưa ngài,” người đàn ông độc thân nói, “và thực sự có một nữ công tước gửi quà và viết thư cho anh ta sao? Bởi vì chúng tôi, mặc dù đã cầm quà và đọc thư, nhưng không tin và nghi ngờ đó là điều gì đó giống như Don Quixote, người cùng thị trấn với chúng tôi, người cho rằng mọi thứ đều do phép thuật gây ra; và vì lý do này, tôi gần như muốn nói rằng tôi muốn chạm vào và cảm nhận ngài để xem ngài chỉ là một sứ giả của trí tưởng tượng hay là một người bằng xương bằng thịt.”

“Tất cả những gì tôi biết, thưa các ngài,” người hầu đáp, “là tôi là một vị đại sứ thực sự, và ngài Sancho Panza đang giữ chức thống đốc, và công tước phu nhân có quyền và đã giao cho ông ấy quyền cai trị này, và tôi cũng nghe nói rằng ông Sancho Panza đã thể hiện bản lĩnh rất vững vàng; liệu có sự phù phép nào trong tất cả những điều này hay không, đó là việc của các ngài tự quyết định; vì đó là tất cả những gì tôi biết, dựa trên lời thề tôi đã tuyên thệ, và tôi thề bằng mạng sống của cha mẹ tôi, những người mà tôi vẫn còn sống và yêu thương hết mực.”

“Có thể là vậy,” người đàn ông độc thân nói; “nhưng hãy nghi ngờ Augustinus.”

“Ai mà ngờ được chứ,” người hầu nói; “những gì ta nói với các ngươi là sự thật, và sự thật ấy sẽ luôn nổi bật hơn cả dối trá như dầu nổi trên mặt nước; nếu không phải vì lời nói mà ta tin, chứ không phải vì hành động. Hãy cử một người trong các ngươi đi cùng ta, và người đó sẽ tận mắt chứng kiến điều mà người đó không tin bằng tai.”

“Chuyến đi đó là của tôi,” Sanchica nói; “xin hãy cho tôi đi cùng, thưa ngài, ngồi sau lưng ngài trên lưng ngựa; vì tôi sẽ hết lòng đến gặp cha tôi.”

“Các công chúa,” người hầu cận nói, “không được phép đi lại một mình trên đường, mà phải có xe ngựa, kiệu và rất nhiều người hầu đi kèm.”

“Trời ạ,” Sanchica nói, “Tôi cưỡi lừa cái cũng giỏi như ngồi xe ngựa; chắc anh nghĩ tôi là một cô gái yếu đuối lắm!”

“Suỵt, cô gái,” Teresa nói; “cô không biết mình đang nói gì đâu; ông ấy nói đúng đấy, vì ‘thời thế thay đổi’; khi là Sancho thì gọi là ‘Sancha’; khi là thống đốc thì gọi là ‘senora’; tôi không biết mình có đúng không nữa.”

“Bà Teresa nói nhiều hơn những gì bà ấy biết,” người hầu cận nói; “và bây giờ hãy cho tôi chút đồ ăn và để tôi đi ngay, vì tôi định quay lại tối nay.”

“Hãy đến và sám hối cùng tôi,” vị linh mục nói; “vì bà Teresa có nhiều ý chí hơn là khả năng để phục vụ một vị khách đáng kính như vậy.”

Người hầu ban đầu từ chối, nhưng cuối cùng đành phải đồng ý vì lợi ích của chính mình; và vị linh mục rất vui vẻ đưa anh ta về nhà để có cơ hội hỏi anh ta thoải mái về Don Quixote và những việc làm của ông ta. Chàng trai độc thân đề nghị viết thư hồi đáp cho Teresa; nhưng bà không muốn anh ta xen vào chuyện của mình, vì bà nghĩ anh ta hơi hay đùa giỡn; vì vậy bà đưa một chiếc bánh và vài quả trứng cho một người giúp lễ trẻ tuổi biết viết thư, và anh ta đã viết hộ bà hai bức thư, một cho chồng bà và một cho nữ công tước, do chính bà đọc cho người khác viết, và đó không phải là những bức thư tệ nhất được đưa vào trong cuốn lịch sử vĩ đại này, như sẽ được thấy ở phần sau.

CHƯƠNG LI

VỀ TIẾN TRÌNH CỦA CHÍNH PHỦ SANCHO,

VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ GIẢI TRÍ TƯƠNG TỰ KHÁC

Sau đêm kiểm tra của viên quan, ngày mới đến; một đêm mà người thợ chạm khắc chính không ngủ được, bởi vì ông ta cứ mãi nghĩ về dung mạo, khí chất và vẻ đẹp của cô gái cải trang, trong khi người quản gia dành phần thời gian còn lại để viết báo cáo cho chủ nhân và phu nhân về tất cả những gì Sancho đã nói và làm, vì ông ta kinh ngạc trước cả lời nói lẫn hành động của Sancho, bởi vì trong lời nói và việc làm của anh ta đều pha trộn giữa sự khôn ngoan và chất phác. Ngài thống đốc thức dậy, và theo chỉ dẫn của bác sĩ Pedro Recio, họ cho ông ăn sáng với một ít mứt và bốn ngụm nước lạnh, điều mà Sancho sẵn sàng đổi lấy một miếng bánh mì và một chùm nho; nhưng vì không còn cách nào khác, anh ta đành chấp nhận với nỗi buồn trong lòng và sự khó chịu trong dạ dày; Pedro Recio đã thuyết phục anh ta rằng chế độ ăn nhẹ nhàng và tinh tế sẽ giúp đầu óc minh mẫn, và đó là điều cần thiết nhất đối với những người được đặt vào vị trí chỉ huy và trách nhiệm, nơi họ không chỉ phải sử dụng sức mạnh thể chất mà còn cả trí tuệ.

Bằng thủ đoạn ngụy biện này, Sancho bị buộc phải chịu đói, cơn đói dữ dội đến nỗi trong lòng anh ta nguyền rủa chính quyền, thậm chí cả người đã gây ra điều đó cho anh ta; tuy nhiên, với cơn đói và lương thực dự trữ, anh ta đã nhận trách nhiệm đưa ra phán quyết vào ngày hôm đó, và điều đầu tiên xuất hiện trước anh ta là một câu hỏi mà…

Bản cáo trạng được một người lạ đệ trình lên ông, trước sự chứng kiến của quản gia và những người có mặt khác, nội dung như sau: “Thưa ngài, một con sông lớn ngăn cách hai khu vực thuộc cùng một lãnh địa – xin ngài hãy chú ý, vì vụ việc này khá quan trọng và phức tạp? Vâng, trên con sông này có một cây cầu, và ở một đầu cầu có một giá treo cổ, và một loại tòa án, nơi bốn thẩm phán thường ngồi để thi hành luật mà chúa tể của con sông, cây cầu và lãnh địa đã ban hành, và luật đó có nội dung như sau: 'Nếu ai băng qua cây cầu này từ bờ bên này sang bờ bên kia, người đó phải khai báo bằng lời thề mình đang đi đâu và với mục đích gì; và nếu người đó khai thật, người đó sẽ được phép đi qua, nhưng nếu khai gian, người đó sẽ bị xử tử bằng cách treo cổ trên giá treo cổ được dựng ở đó, không được khoan hồng.'” Mặc dù luật pháp và hình phạt nghiêm khắc đã được biết đến, nhiều người vẫn vượt ngục, nhưng trong lời khai của họ, người ta dễ dàng nhận ra ngay họ đang nói sự thật, và các thẩm phán đã cho họ được tự do. Tuy nhiên, có một người đàn ông, khi họ đến lấy lời khai của ông ta, đã thề rằng theo lời thề đó, ông ta sẽ chết trên giá treo cổ kia, và không gì khác. Các thẩm phán đã hội ý về lời thề, và họ nói: "Nếu chúng ta cho người này được tự do, ông ta đã thề gian, và theo luật, ông ta đáng phải chết; nhưng nếu chúng ta treo cổ ông ta, vì ông ta đã thề rằng ông ta sẽ chết trên giá treo cổ đó, và do đó đã thề sự thật, thì theo cùng một luật, ông ta đáng được tự do." Thưa ngài thống đốc, người ta xin hỏi các thẩm phán phải làm gì với người đàn ông này? Bởi vì họ vẫn còn nghi ngờ và bối rối; và vì đã nghe nói về trí tuệ sắc bén và cao siêu của ngài, họ đã cử tôi đến để thay mặt ngài cầu xin ngài cho ý kiến về vụ án rất phức tạp và khó hiểu này.”

Sancho đáp lại: “Quả thật, những vị thẩm phán đã phái ngài đến gặp tôi lẽ ra có thể đỡ mất công, vì tôi vốn đầu óc kém cỏi hơn là sắc sảo; nhưng xin hãy nhắc lại vụ việc một lần nữa để tôi hiểu rõ, và có lẽ khi đó tôi mới có thể nói trúng trọng tâm vấn đề.”

Người hỏi lặp đi lặp lại những gì mình đã nói trước đó, rồi San-cho nói: “Tôi nghĩ tôi có thể giải quyết vấn đề này ngay lập tức, bằng cách này;

Người đàn ông thề rằng mình sẽ chết trên giá treo cổ; nhưng nếu anh ta chết trên đó, thì anh ta đã thề sự thật, và theo luật hiện hành, anh ta xứng đáng được tự do và đi qua cầu; nhưng nếu họ không treo cổ anh ta, thì anh ta đã thề gian, và theo cùng luật đó, anh ta xứng đáng bị treo cổ.”

“Đúng như ngài thống đốc đã nói,” người đưa tin cho biết; “và về việc hiểu rõ toàn bộ vấn đề, không còn gì phải mong muốn hay do dự nữa.”

“Vậy thì tôi nói,” Sancho đáp, “họ nên tha cho phần người đã thề thật, và treo cổ phần người đã nói dối; như vậy các điều kiện cho phép qua đường sẽ được tuân thủ đầy đủ.”

“Nhưng thưa ngài thống đốc,” người hỏi đáp, “người đàn ông đó sẽ phải bị chia làm hai phần; và nếu bị chia ra thì dĩ nhiên ông ta sẽ chết; và như vậy thì không một yêu cầu nào của luật pháp sẽ được thực hiện, và việc tuân thủ luật pháp là hoàn toàn cần thiết.”

“Nghe này, thưa ngài,” Sancho nói; “hoặc là tôi là một kẻ ngốc, hoặc là cái chết của vị khách này cũng giống như cái chết của ông ta khi còn sống và qua biên giới vậy.”

cây cầu; vì nếu sự thật cứu rỗi anh ta thì sự dối trá cũng kết tội anh ta; và trong trường hợp đó, theo ý kiến của tôi, ông nên nói với những người đã cử ông đến gặp tôi rằng vì những lập luận để kết tội và tha bổng anh ta hoàn toàn cân bằng, họ nên để anh ta được tự do, vì làm điều thiện luôn đáng khen hơn làm điều ác; tôi sẽ ký tên vào văn bản này nếu tôi biết cách ký; và những gì tôi đã nói trong trường hợp này không phải là do tôi tự nghĩ ra, mà là một trong nhiều lời răn dạy mà thầy Don Quixote đã ban cho tôi đêm trước khi tôi lên đường làm thống đốc hòn đảo này, điều đó đã hiện lên trong tâm trí tôi, và đó là khi có bất kỳ nghi ngờ nào về tính công bằng của một vụ án, tôi nên nghiêng về phía lòng khoan dung; và đó là ý muốn của Chúa rằng tôi nên nhớ lại điều đó bây giờ, vì nó phù hợp với trường hợp này như thể nó được tạo ra dành riêng cho nó.”

“Đúng vậy,” viên quản gia nói; “và tôi khẳng định rằng chính Lycurgus, người đã ban hành luật cho người Lacedemonia, cũng không thể đưa ra một quyết định nào tốt hơn quyết định của Panza vĩ đại; hãy kết thúc buổi tiếp kiến sáng nay bằng điều này, và tôi sẽ đảm bảo rằng ngài thống đốc sẽ có một bữa tối hoàn toàn theo ý thích của mình.”

“Đó là tất cả những gì tôi yêu cầu – sự công bằng,” Sancho nói; “hãy cho tôi bữa tối, rồi cứ để họ đưa ra hết vụ kiện và câu hỏi này đến câu hỏi khác, tôi sẽ giải quyết chúng trong nháy mắt.”

Quản gia giữ lời hứa, vì ông cảm thấy lương tâm mình không cho phép giết một vị quan lại khôn ngoan như vậy bằng cách bỏ đói; nhất là khi ông định làm điều đó ngay trong đêm hôm đó, thực hiện trò đùa cuối cùng mà ông được giao nhiệm vụ thực hiện với vị quan này.

Rồi chuyện xảy ra là, sau khi ăn tối hôm đó, trái với những quy tắc và châm ngôn của bác sĩ Tirteafuera, khi họ đang dọn tấm vải thì có một người đưa thư mang đến một lá thư của Don Quixote cho thống đốc. Sancho ra lệnh cho thư ký đọc cho mình nghe, và nếu không có gì cần giữ bí mật thì đọc to lên. Thư ký làm theo, và sau khi đọc lướt qua nội dung, anh ta nói, “Có thể đọc to lên được, vì những gì ngài Don Quixote viết cho ngài xứng đáng được in hoặc viết bằng chữ vàng, và nội dung như sau.”

BỨC THƯ CỦA DON QUIXOTE XỨ LA MANCHA GỬI SANCHO PANZA, THỐNG ĐỐC ĐẢO BARATARIA.

Khi ta đang mong chờ nghe về những điều ngu ngốc và sai lầm của ngươi, bạn Sancho thân mến, ta lại nhận được tin về những hành động khôn ngoan của ngươi, điều mà ta đặc biệt cảm tạ trời đất vì đã nâng đỡ người nghèo từ đống rác và biến kẻ ngốc thành người khôn ngoan. Người ta nói ngươi cai trị như thể ngươi là một con người, và lại là một con người như thể ngươi là một con thú, sự khiêm nhường trong cách ngươi cư xử thật đáng kinh ngạc. Nhưng ta muốn ngươi hãy nhớ, Sancho, rằng rất thường xuyên, quyền lực của chức vụ cần phải chống lại sự khiêm nhường trong tâm hồn;

Trang phục chỉnh tề của người được giao trọng trách phải phù hợp với yêu cầu, chứ không phải dựa trên sở thích cá nhân. Ăn mặc chỉnh tề; một cây gậy được trang hoàng lộng lẫy không giải quyết được vấn đề.

Trông như một cái que; ta không nói ngươi nên đeo đồ trang sức hay mặc quần áo sang trọng, hoặc là một thẩm phán thì ngươi nên ăn mặc như một người lính, mà là ngươi nên mặc trang phục phù hợp với chức vụ của mình, và đồng thời phải gọn gàng và đẹp đẽ. Để giành được thiện cảm của người dân mà ngươi cai trị, có hai điều, trong số những điều khác, ngươi phải làm; một là phải lịch sự với mọi người (tuy nhiên, điều này ta đã nói với ngươi trước đây), và hai là phải đảm bảo lương thực dồi dào, vì không có gì làm khổ lòng người nghèo hơn là đói khát và giá cả cao.

Đừng ban hành quá nhiều sắc lệnh; nhưng những sắc lệnh ngươi ban hành phải tốt đẹp, và trên hết là phải được tuân thủ và thực thi; vì những sắc lệnh không được tuân thủ cũng như thể chúng không tồn tại; thậm chí, chúng còn khuyến khích ý nghĩ rằng vị vua có trí tuệ và quyền lực để ban hành chúng lại không có khả năng thực thi chúng; và những luật lệ đe dọa mà không được thực thi sẽ giống như khúc gỗ, vua của loài ếch, ban đầu làm chúng sợ hãi, nhưng theo thời gian chúng lại khinh thường và leo lên lưng nó. Hãy là người cha của đức hạnh và là người cha dượng của thói xấu. Đừng lúc nào cũng nghiêm khắc, cũng đừng lúc nào cũng khoan dung, mà hãy giữ một điểm trung dung giữa hai thái cực này, vì đó chính là mục đích của sự khôn ngoan.

Hãy đến thăm các nhà tù, lò mổ và chợ búa; vì sự hiện diện của quan cai ngục rất quan trọng ở những nơi đó; nó an ủi những tù nhân đang hy vọng được trả tự do sớm, nó là nỗi ám ảnh của những người bán thịt vì họ phải cân đo chính xác, và nó cũng là nỗi kinh hoàng của những người phụ nữ bán hàng ở chợ vì lý do tương tự. Đừng để điều đó xảy ra.

rằng ngươi (dù có thể đúng là vậy, điều mà ta không tin) là kẻ tham lam, mê gái, hay háu ăn; vì khi dân chúng và những kẻ giao thiệp với ngươi nhận ra điểm yếu đặc biệt của ngươi, chúng sẽ nhắm hỏa lực vào ngươi ở điểm đó, cho đến khi hạ gục được ngươi xuống vực sâu diệt vong.

Hãy suy nghĩ, cân nhắc kỹ lưỡng, xem xét đi xem xét lại những lời khuyên và chỉ dẫn mà ta đã dành cho ngươi trước khi ngươi rời khỏi đây để đến cai quản, và ngươi sẽ thấy rằng nếu ngươi làm theo, ngươi sẽ có được sự giúp đỡ bên cạnh để giảm bớt những rắc rối và khó khăn mà các nhà cai trị gặp phải ở mọi bước đi. Hãy viết thư cho lãnh chúa và phu nhân của ngươi và bày tỏ lòng biết ơn của ngươi với họ, vì sự vô ơn là con gái của sự kiêu ngạo, và là một trong những tội lỗi lớn nhất mà chúng ta biết; và người nào biết ơn những người đã tốt với mình cho thấy rằng người đó cũng sẽ biết ơn Chúa, Đấng đã ban và vẫn đang ban cho người đó rất nhiều phước lành.

Phu nhân công tước đã phái người đưa tin mang theo đơn thỉnh cầu của ngài và một món quà khác đến cho phu nhân ngài, Teresa Panza; chúng tôi đang chờ câu trả lời từng giây từng phút. Tôi hơi khó chịu vì bị ngứa mũi, không tốt lắm cho mũi tôi; nhưng không sao cả; vì nếu có những pháp sư ngược đãi tôi, thì cũng có những người bảo vệ tôi. Hãy cho tôi biết liệu người quản gia đang ở cùng ngài có tham gia vào màn trình diễn Trifaldi như ngài đã nghi ngờ hay không;

và hãy thông báo cho tôi mọi việc xảy ra ở bên bạn, vì khoảng cách là...

Thời gian quá ngắn; nhất là khi tôi đang nghĩ đến việc từ bỏ cuộc sống nhàn rỗi hiện tại này, vì tôi không sinh ra để sống như thế. Có một chuyện nảy sinh trong đầu tôi mà tôi nghĩ sẽ khiến tôi mất lòng công tước và nữ công tước; nhưng dù tiếc nuối tôi cũng không quan tâm, vì dù sao tôi cũng phải tuân theo bổn phận của mình hơn là làm theo ý muốn của họ, theo câu tục ngữ, amicus Plato, sed magis amica veritas (Bạn của Plato, nhưng thầy phù thủy là bạn của chân lý). Tôi trích dẫn câu tiếng Latinh này cho ngài vì tôi cho rằng kể từ khi ngài làm thống đốc, ngài hẳn đã học được nó. Tạm biệt; cầu Chúa giữ cho ngài khỏi trở thành đối tượng đáng thương của bất cứ ai.

Bạn của bạn,

DON QUIXOTE CỦA LA

MANCHA.

Sancho chăm chú lắng nghe bức thư, và tất cả những người nghe đều khen ngợi và cho rằng nó rất khôn ngoan; liền đứng dậy khỏi bàn, gọi thư ký đến, rồi cùng ông vào phòng riêng và không trì hoãn thêm nữa, lập tức bắt tay vào việc trả lời chủ nhân Don Quixote; anh dặn thư ký ghi lại những gì mình nói mà không được thêm bớt gì, và thư ký đã làm theo, nội dung bức thư như sau.

THƯ CỦA SANCHO PANZA GỬI DON QUIXOTE CỦA LA MANCHA.

Áp lực công việc đè nặng lên tôi đến nỗi tôi không có thời gian để gãi đầu hay thậm chí cắt móng tay; mà móng tay tôi lại dài quá – Chúa ơi, xin hãy ban cho tôi phương thuốc chữa trị. Tôi nói điều này, thưa chủ nhân của linh hồn tôi, để ngài đừng ngạc nhiên nếu đến giờ tôi vẫn chưa gửi cho ngài tin tức về tình hình của tôi, dù tốt hay xấu, trong chính quyền này, nơi tôi đang phải chịu đói khát hơn cả khi hai ta còn lang thang trong rừng sâu và hoang vu.

Ngài công tước đã viết thư cho tôi mấy ngày trước để cảnh báo rằng có một số gián điệp đã xâm nhập vào hòn đảo này để giết tôi; nhưng cho đến nay tôi vẫn chưa tìm ra ai ngoại trừ một bác sĩ nhận lương ở thị trấn này vì tội giết tất cả các thống đốc đến đây; ông ta tên là bác sĩ Pedro Recio, và đến từ Tirteafuera; vậy nên ngài thấy cái tên của ông ta đáng sợ đến mức nào khiến tôi khiếp sợ cái chết dưới tay ông ta. Vị bác sĩ này tự nhận mình không chữa bệnh khi bệnh đã có, mà chỉ ngăn ngừa bệnh tật, và phương thuốc ông ta dùng là ăn kiêng và ăn kiêng nhiều hơn nữa cho đến khi người ta chỉ còn trơ xương; như thể gầy gò không tệ hơn sốt vậy.

Tóm lại, ông ta đang giết tôi bằng cái đói, và bản thân tôi cũng đang chết dần vì phiền muộn; bởi vì khi tôi nghĩ mình đến với chính phủ này để được ăn thịt nóng hổi, uống nước mát và thư giãn trên những tấm ga trải giường bằng vải lanh và những chiếc giường lông vũ, thì giờ đây tôi nhận ra mình đang phải chịu hình phạt như thể mình...

Tôi là một người ẩn dật; và vì tôi không làm điều đó một cách tự nguyện, tôi nghi ngờ rằng cuối cùng ma quỷ sẽ mang tôi đi mất.

Cho đến nay tôi chưa từng thu bất kỳ khoản phí nào hay nhận bất kỳ khoản hối lộ nào, và tôi không biết phải nghĩ gì về điều đó; vì ở đây họ nói với tôi rằng các thống đốc đến hòn đảo này, trước khi đặt chân đến đều có rất nhiều tiền được người dân trong thị trấn cho hoặc cho vay, và đây là thông lệ không chỉ ở đây mà còn với tất cả những người lên nắm quyền.

Đêm qua, trong lúc đi tuần, tôi gặp một thiếu nữ xinh đẹp mặc quần áo đàn ông, và anh trai của cô ấy cũng ăn mặc như phụ nữ; người thợ chạm khắc đầu của tôi đã phải lòng cô gái và tự cho mình là đã chọn cô ấy làm vợ, theo lời anh ta, còn tôi thì đã chọn một chàng trai trẻ làm con rể; hôm nay chúng tôi sẽ giải thích ý định của mình với cha của cặp đôi này, ông ấy là Diego de la Llana, một quý ông và một người theo đạo Cơ đốc lâu năm.

Tôi đã đến thăm các khu chợ, theo lời khuyên của ngài, và hôm qua tôi đã tìm thấy một người bán hàng rong bán hạt phỉ mới và chứng minh được rằng bà ta đã trộn một thùng hạt phỉ cũ, rỗng, thối rữa với một thùng hạt phỉ mới; tôi đã tịch thu toàn bộ số hạt đó cho các em học sinh của trường từ thiện, những người sẽ biết cách phân biệt chúng một cách rõ ràng, và tôi đã cấm bà ta đến chợ trong hai tuần; họ nói với tôi rằng tôi đã làm rất dũng cảm. Tôi có thể nói với ngài rằng đây là câu nói thường được nhắc đến ở thị trấn này.

Tôi cho rằng không có ai tệ hơn những người phụ nữ bán hàng ở chợ, vì họ đều trơ tráo, vô lương tâm và hỗn xược, và tôi hoàn toàn tin điều đó dựa trên những gì tôi đã thấy ở họ tại các thị trấn khác.

Tôi rất vui mừng vì phu nhân công tước đã viết thư cho vợ tôi, Teresa Panza, và gửi cho bà ấy món quà mà ngài nhắc đến; và tôi sẽ cố gắng thể hiện lòng biết ơn khi đến lúc; hôn tay bà ấy hộ tôi, và nói với bà ấy rằng tôi nói bà ấy không hề vứt nó vào một cái bao rách, như bà ấy sẽ thấy sau này. Tôi không muốn ngài có bất hòa với lãnh chúa và phu nhân của tôi; vì nếu ngài bất hòa với họ, rõ ràng điều đó sẽ gây hại cho tôi; và vì ngài khuyên tôi nên biết ơn, nên chính ngài cũng không nên không biết ơn những người đã đối xử tốt với ngài và tiếp đãi ngài nồng hậu trong lâu đài của họ.

Tôi không hiểu về chuyện gãi ngứa đó; nhưng tôi cho rằng đó chắc hẳn là một trong những trò xấu xa mà lũ phù thủy độc ác vẫn thường làm với ngài; khi chúng ta gặp nhau, tôi sẽ biết rõ mọi chuyện. Tôi ước gì mình có thể gửi cho ngài thứ gì đó; nhưng tôi không biết nên gửi gì, trừ khi đó là một vài cái ống thụt rửa rất kỳ lạ, dùng với bóng bay, mà người ta làm ở hòn đảo này; nhưng nếu tôi vẫn còn giữ chức vụ này, tôi sẽ tìm cách gửi thứ gì đó. Nếu vợ tôi, Teresa Panza, viết thư cho tôi, hãy trả tiền bưu phí và gửi thư cho tôi, vì tôi rất muốn biết tình hình nhà cửa, vợ con tôi ra sao.

Và vì vậy, cầu mong Chúa giải thoát sự thờ phượng của các bạn khỏi những kẻ gieo rắc ác ý, và đưa tôi ra khỏi chính phủ này một cách bình an và an lành, điều mà tôi nghi ngờ, vì tôi dự định sẽ rời bỏ nó và cả cuộc đời mình cùng nhau, theo cách mà bác sĩ Pedro Recio đối xử với tôi.

Tôi là tôi tớ của ngài

SANCHO PANZA, THỐNG ĐỐC.

Thư ký niêm phong bức thư và lập tức cho người đưa thư nghỉ; những người đang chế giễu Sancho thì bàn bạc với nhau cách để đuổi ông ta khỏi chính quyền. Sancho dành cả buổi chiều để soạn thảo một số sắc lệnh liên quan đến việc cai trị tốt hòn đảo mà ông ta tưởng tượng; và ông ta ra lệnh rằng sẽ không có người bán hàng rong trong tiểu bang, và người ta có thể nhập khẩu rượu vang vào đó từ bất kỳ nơi nào họ muốn, miễn là họ khai báo nơi xuất xứ, để có thể định giá theo chất lượng, danh tiếng và giá trị của nó;

Và kẻ nào pha loãng rượu hoặc đổi tên rượu sẽ phải trả giá bằng mạng sống.

Ông đã giảm giá tất cả các loại giày dép, ủng và tất, đặc biệt là giày dép, vì ông thấy giá cả ở đó quá cao. Ông đã ấn định mức lương cố định cho người hầu, vì tiền lương của họ đang trở nên quá đắt đỏ. Ông đã áp đặt những hình phạt cực kỳ nặng nề đối với những người hát những bài hát tục tĩu hoặc khiếm nhã cả ngày lẫn đêm. Ông ra lệnh rằng không người mù nào được hát về bất kỳ phép lạ nào bằng thơ, trừ khi...

Ông ta có thể đưa ra bằng chứng xác thực rằng điều đó là đúng, vì theo ông, hầu hết những câu chuyện mà những người mù kể đều là bịa đặt, gây thiệt hại cho những câu chuyện chân thực. Ông ta đã lập ra một hội những người nghèo, không phải để quấy rối họ, mà để kiểm tra xem họ có thực sự nghèo hay không; vì nhiều tên trộm hoặc kẻ say rượu khỏe mạnh vẫn lẩn trốn dưới vỏ bọc của một chi bị thương hoặc một vết thương giả.

Nói tóm lại, ông đã ban hành rất nhiều quy định tốt đến nỗi chúng vẫn được lưu giữ cho đến ngày nay và được gọi là Hiến pháp của vị thống đốc vĩ đại Sancho Panza.

CHƯƠNG LII

CÂU CHUYỆN PHIÊU LƯU CỦA

DUENNA THỨ HAI BỊ KHỔ SỞ HOẶC ĐAU KHỔ,

CÒN ĐƯỢC GỌI LÀ DONA RODRIGUEZ

Cide Hamete kể rằng Don Quixote, sau khi vết thương đã lành, cảm thấy cuộc sống ông đang sống trong lâu đài hoàn toàn không phù hợp với tinh thần hiệp sĩ mà ông theo đuổi, vì vậy ông quyết định xin phép công tước và nữ công tước cho phép ông rời đi Saragossa, vì lễ hội sắp đến gần, và ông hy vọng sẽ giành được bộ áo giáp, phần thưởng của các lễ hội loại này. Nhưng một ngày nọ, khi đang dùng bữa với công tước và nữ công tước, ngay khi ông chuẩn bị thực hiện quyết định của mình và xin phép họ, thì đột nhiên có hai người phụ nữ, sau này được xác nhận là phụ nữ, mặc đồ tang từ đầu đến chân, bước vào từ cửa đại sảnh. Một trong hai người tiến đến gần Don Quixote, quỳ hẳn xuống chân ông, áp môi vào chân ông và rên rỉ những tiếng than khóc buồn thảm, sâu lắng và đau đớn đến nỗi khiến tất cả những người nghe và nhìn thấy đều kinh ngạc; Mặc dù công tước và nữ công tước cho rằng đó hẳn là một trò đùa mà những người hầu của họ đang bày ra với Don Quixote, nhưng cách người phụ nữ thở dài, rên rỉ và khóc lóc tha thiết vẫn khiến họ bối rối và cảm thấy không chắc chắn, cho đến khi Don Quixote, cảm động vì lòng thương cảm, đỡ bà dậy, bảo bà cởi bỏ áo choàng và vén tấm áo khỏi khuôn mặt đẫm nước mắt của bà.

Cô ấy đã tuân theo và tiết lộ điều mà không ai có thể ngờ tới, vì cô ấy đã...

Vẻ mặt của Dona Rodriguez, người quản gia của ngôi nhà, trở nên nghiêm nghị; người phụ nữ khác mặc đồ tang là con gái bà, người đã bị con trai của người nông dân giàu có lừa gạt. Tất cả những người quen biết cô đều kinh ngạc, và công tước cùng nữ công tước còn hơn thế nữa; bởi vì mặc dù họ nghĩ cô là một người ngây thơ và yếu đuối, nhưng họ không nghĩ cô lại có thể làm những trò nghịch ngợm điên rồ như vậy. Cuối cùng, Dona Rodriguez quay sang chủ nhân của mình và nói với họ, “Thưa ngài, xin phép cho tôi được nói chuyện với người đàn ông này một lát, vì tôi cần phải làm vậy để thoát khỏi rắc rối mà sự táo bạo của tên hề độc ác đã gây ra cho tôi?”

Công tước nói rằng về phần mình, ông đã cho phép bà ấy, và bà ấy có thể nói chuyện với ngài Don Quixote bao nhiêu tùy thích.

Rồi bà quay sang Don Quixote và nói với ông rằng: “Vài ngày trước, hỡi hiệp sĩ dũng cảm, ta đã kể cho ngươi nghe về sự bất công và phản bội của một tên nông dân độc ác đối với con gái yêu quý của ta, cô gái bất hạnh đang ở trước mặt ngươi đây, và ngươi đã hứa sẽ đứng về phía con gái ta và sửa chữa những sai trái đã xảy ra; nhưng giờ đây ta được biết rằng ngươi sắp rời khỏi lâu đài này để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu thú vị mà Chúa ban cho ngươi; vì vậy, trước khi ngươi lên đường, ta muốn ngươi thách thức tên nông dân ương bướng này, và buộc hắn phải cưới con gái ta để thực hiện lời hứa hắn đã hứa với con gái ta trước khi hắn quyến rũ con bé; bởi vì mong đợi công tước sẽ làm điều công bằng cho ta cũng giống như xin quả lê từ cây du, vì lý do ta đã nói riêng với ngài; và cầu mong Chúa ban cho ngươi sức khỏe tốt và đừng bỏ rơi chúng ta.”

Trước những lời ấy, Don Quixote đáp lại một cách nghiêm túc và trịnh trọng: “Thưa bà chủ nhà, xin hãy kìm nén nước mắt, hay đúng hơn là lau khô chúng, và đừng thở dài, vì ta tự mình đứng ra đòi lại công bằng cho con gái bà, người mà lẽ ra không nên dễ dàng tin vào những lời hứa của người yêu, những lời hứa thường được đưa ra nhanh chóng nhưng thực hiện rất chậm; và vì vậy, với sự cho phép của ngài công tước, ta sẽ lập tức đi tìm tên thanh niên vô nhân đạo này, tìm ra hắn, thách đấu hắn và giết hắn, nếu hắn từ chối giữ lời hứa; vì mục đích chính của nghề nghiệp ta là tha thứ cho kẻ khiêm nhường và trừng phạt kẻ kiêu ngạo; nghĩa là, giúp đỡ người khốn khổ và tiêu diệt kẻ áp bức.”

“Không cần thiết,” công tước nói, “bệ hạ phải mất công tìm kiếm người nông dân mà bà quản gia đáng kính này phàn nàn, cũng không cần thiết phải xin phép ta để thách đấu hắn; vì ta chấp nhận lời thách đấu của hắn, và sẽ đảm bảo rằng hắn được thông báo về lời thách đấu, chấp nhận nó, và đến tận lâu đài này của ta để trả lời, nơi ta sẽ tạo ra một sân chơi công bằng cho cả hai bên, tuân thủ tất cả các điều kiện thường được tuân thủ đúng đắn trong các cuộc thử thách như vậy, và cũng đảm bảo công bằng cho cả hai bên, như tất cả các vị hoàng tử khi tạo ra một sân chơi tự do cho các bên tham chiến trong phạm vi lãnh địa của mình đều phải làm.”

“Vậy thì với sự đảm bảo đó và sự cho phép của bệ hạ,” Don Quixote nói, “lần này tôi xin từ bỏ đặc quyền dòng máu quý tộc của mình, và hạ mình xuống ngang hàng với xuất thân thấp hèn của kẻ phạm tội, tự đặt mình ngang bằng với hắn và cho phép hắn giao chiến với tôi; và vì vậy, tôi thách thức và chống đối hắn, dù hắn vắng mặt, với lý do hắn đã phạm tội vi phạm luật lệ.”

Lòng tin dành cho cô gái đáng thương này, người vốn là một trinh nữ nhưng giờ đây vì tội lỗi của hắn mà mất hết;

và nói rằng anh ta phải thực hiện lời hứa đã hứa với cô ấy là trở thành chồng hợp pháp của cô ấy, hoặc là phải đánh cược cả mạng sống của mình vì điều đó.”

Rồi ông ta cởi một chiếc găng tay ra và ném xuống giữa sảnh, và công tước nhặt lên, nói như ông ta đã nói trước đó rằng ông ta chấp nhận lời thách đấu nhân danh chư hầu của mình, và ấn định sáu ngày kể từ đó làm thời gian, sân lâu đài làm địa điểm, và vũ khí là loại thông thường của hiệp sĩ, giáo và khiên cùng áo giáp đầy đủ, với tất cả các phụ kiện khác, không có mánh khóe, mưu mẹo hay bùa chú nào, và đã được các thẩm phán tại chiến trường kiểm tra và chấp thuận. “Nhưng trước hết,” ông ta nói, “điều cần thiết là bà quản gia đáng kính và cô gái bất xứng này phải đặt yêu sách đòi công lý của họ vào tay Don Quixote; nếu không thì sẽ chẳng làm được gì, và lời thách đấu nói trên cũng không thể đi đến kết luận hợp pháp.”

“Tôi xin phép đặt nó ở đó,” bà vú đáp.

“Và con cũng vậy,” con gái bà nói thêm, nước mắt lưng tròng, mặt mày đầy xấu hổ và bối rối.

Sau khi lời tuyên bố được đưa ra, và công tước đã quyết định trong lòng mình sẽ làm gì, các quý bà mặc đồ đen lui ra, và nữ công tước ra lệnh rằng từ nay về sau họ không được đối xử như người hầu của bà, mà như những quý bà phiêu lưu đến nhà bà để đòi công lý; vì vậy họ dành cho họ một phòng riêng và phục vụ họ như thể họ là người lạ, trước sự kinh ngạc của những người hầu gái khác, những người không biết sự dại dột và thiếu thận trọng của Dona Rodriguez và cô con gái bất hạnh của bà sẽ dừng lại ở đâu.

Và giờ đây, để hoàn tất niềm vui của bữa tiệc và kết thúc bữa tối một cách trọn vẹn, kìa, người hầu mang thư và quà đến cho Teresa Panza, vợ của thống đốc Sancho, bước vào đại sảnh; và công tước và nữ công tước rất vui mừng khi thấy anh ta, vì họ rất muốn biết kết quả chuyến đi của anh ta; nhưng khi họ hỏi, người hầu trả lời rằng anh ta không thể nói trước mặt nhiều người như vậy hoặc chỉ bằng vài lời, và cầu xin họ hãy đợi đến một dịp riêng tư, và trong lúc đó hãy thư giãn với những bức thư này; và lấy những bức thư ra, anh ta đặt chúng vào tay nữ công tước. Một bức thư ghi địa chỉ: "Thư gửi phu nhân, Nữ công tước X, ở đâu đó tôi không biết"; và bức thư kia ghi: "Gửi chồng tôi, Sancho Panza, thống đốc đảo Barataria, cầu Chúa ban phước lành cho ông ấy lâu hơn tôi." Nữ công tước như không thể nhịn cười cho đến khi đọc xong bức thư; Và sau khi tự mình xem xét và thấy rằng có thể đọc to cho công tước và tất cả những người có mặt nghe, bà đã đọc như sau.

BỨC THƯ CỦA TERESA PANZA GỬI NỮ CÔNG TƯỚC.

Lá thư mà điện hạ viết cho tôi, thưa phu nhân, đã mang lại cho tôi niềm vui lớn, quả thực tôi rất vui mừng. Chuỗi hạt san hô rất đẹp, và bộ đồ săn bắn của chồng tôi cũng không hề kém cạnh. Cả làng này đều rất vui mừng khi điện hạ đã bổ nhiệm Sancho, người hầu của tôi, làm thống đốc; mặc dù chẳng ai tin điều đó, đặc biệt là cha xứ, ông Nicholas thợ cắt tóc, và chàng độc thân Samson.

Carrasco; nhưng tôi không quan tâm đến điều đó, miễn là nó là sự thật, như nó vốn là, họ có thể nói gì tùy thích; mặc dù, nói thật, nếu không có chuỗi hạt san hô và bộ vest thì tôi cũng sẽ không tin; vì ở làng này mọi người đều nghĩ chồng tôi là một kẻ ngốc, và ngoại trừ việc chăn đàn dê, họ không thể tưởng tượng được anh ta có thể cai trị cái gì. Cầu Chúa ban ơn và hướng dẫn anh ta theo cách anh ta thấy con cái mình cần đến sự giúp đỡ. Với sự cho phép của ngài, người phụ nữ của tâm hồn tôi, tôi quyết định tận dụng tối đa ngày đẹp trời này, và đến Cung điện để thư giãn thoải mái trên xe ngựa, và khiến tất cả những kẻ đang ghen tị với tôi phải trợn tròn mắt; vì vậy tôi xin ngài hãy bảo chồng tôi gửi cho tôi một ít tiền, và số tiền đó cũng phải đáng kể, bởi vì chi phí ở Cung điện rất tốn kém; vì một ổ bánh mì có giá một real, và thịt có giá ba mươi maravedis một pound, vượt quá mọi thứ; và nếu ông ấy không muốn tôi đi thì hãy nói với tôi sau, vì tôi đang rất muốn rời đi; và bạn bè, hàng xóm của tôi nói rằng nếu tôi và con gái tôi gây ấn tượng và thể hiện bảnh bao ở triều đình, chồng tôi sẽ được tôi biết đến nhiều hơn tôi biết đến ông ấy, vì tất nhiên nhiều người sẽ hỏi, “Những quý bà trong cỗ xe đó là ai?” và một người hầu của tôi sẽ trả lời, “Vợ và con gái của Sancho Panza, thống đốc đảo Barataria;” và bằng cách này, Sancho sẽ được biết đến, và tôi sẽ được mọi người quý mến, và “được ăn cả, về Rome”. Tôi bực mình vô cùng vì năm nay làng tôi không thu hoạch được quả sồi nào; dù sao thì tôi

Tôi xin thưa bệ hạ khoảng nửa cân trứng mà thần đã vào rừng hái và chọn lọc từng quả một, nhưng không tìm được quả nào to hơn; thần ước gì chúng to bằng trứng đà điểu.

Xin đừng quên viết thư cho tôi, thưa ngài cao quý; tôi sẽ hồi đáp và cho ngài biết tình hình của tôi, cũng như mọi tin tức có ở nơi tôi đang ở, cầu xin Chúa che chở cho ngài và đừng quên tôi.

Sancha, con gái và con trai của ta, hãy hôn tay người thờ phụng của các con.

Người hầu của ngài, người muốn được gặp phu nhân hơn là viết thư cho ngài.

TERESA PANZA.

Mọi người đều rất thích thú với bức thư của Teresa Panza, đặc biệt là công tước và nữ công tước; và nữ công tước đã hỏi ý kiến Don Quixote liệu họ có thể mở bức thư gửi cho thống đốc hay không, bà nghi ngờ bức thư đó chắc hẳn rất hay. Don Quixote nói rằng để làm hài lòng họ, ông sẽ mở thư, và ông đã làm vậy, và thấy nội dung như sau.

BỨC THƯ CỦA TERESA PANZA GỬI CHO CHỒNG MÌNH, SANCHO PANZA.

Tôi đã nhận được thư của anh, Sancho yêu dấu của tôi, và tôi hứa với anh và thề với tư cách là một tín đồ Công giáo rằng tôi đã suýt phát điên vì hạnh phúc. Tôi có thể nói với anh, người anh em, khi tôi nghe tin anh trở thành thống đốc, tôi đã nghĩ mình sẽ chết vì sung sướng; và anh biết người ta nói rằng niềm vui bất ngờ cũng có thể giết người như nỗi buồn lớn; còn Sanchica, con gái anh, thì đã khóc vì hạnh phúc tột độ. Trước mặt tôi là bộ đồ anh gửi cho tôi, chuỗi hạt san hô mà phu nhân công tước gửi cho tôi đeo quanh cổ, và những lá thư trong tay, và người đưa thư đang đứng bên cạnh, và bất chấp tất cả những điều đó, tôi thực sự tin và nghĩ rằng những gì tôi thấy và cầm trên tay chỉ là một giấc mơ; vì ai có thể nghĩ rằng một người chăn dê lại có thể trở thành thống đốc của các hòn đảo? Anh biết đấy, bạn tôi, mẹ tôi thường nói rằng người ta phải sống lâu mới thấy được nhiều điều; tôi nói điều đó bởi vì tôi hy vọng sẽ thấy được nhiều hơn nữa nếu tôi sống lâu hơn; Vì ta không mong dừng lại cho đến khi thấy ngươi trở thành một người thu thuế hoặc một người thu ngân sách, những chức vụ mà dù quỷ dữ có bắt đi những kẻ lạm dụng chúng, thì người ta vẫn kiếm và quản lý tiền bạc. Phu nhân công tước sẽ nói với ngươi về mong muốn của ta được đến triều đình; hãy cân nhắc vấn đề này và cho ta biết ý kiến của ngươi; ta sẽ cố gắng tỏ lòng kính trọng ngươi bằng cách đi bằng xe ngựa.

Chẳng ai tin rằng ngươi là một vị quan lại, từ cha xứ, thợ cạo, người đàn ông độc thân, cho đến cả người giữ nhà thờ, đều không tin nổi. Họ nói rằng toàn bộ...

Chuyện này chỉ là ảo tưởng hay trò mê hoặc, giống như mọi thứ thuộc về chủ nhân của ngươi, Don Quixote; và Samson nói rằng hắn phải đi tìm ngươi và đuổi chính quyền ra khỏi đầu ngươi và sự điên rồ ra khỏi hộp sọ của Don Quixote; ta chỉ cười, nhìn chuỗi hạt của mình và lên kế hoạch cho chiếc váy ta sẽ may cho con gái chúng ta từ bộ đồ của ngươi. Ta đã gửi một ít quả sồi cho phu nhân công tước; ta ước gì chúng là vàng. Hãy gửi cho ta một vài chuỗi ngọc trai nếu chúng đang thịnh hành trên hòn đảo đó. Đây là tin tức của làng; La Berrueca đã gả con gái mình cho một họa sĩ vô dụng, người đến đây để vẽ bất cứ thứ gì có thể tìm thấy. Hội đồng đã ra lệnh cho hắn vẽ huy hiệu của Đức Vua trên cửa tòa thị chính; hắn yêu cầu hai đồng ducat, và họ đã trả trước cho hắn; hắn làm việc trong tám ngày, và cuối cùng không vẽ được gì, rồi nói rằng hắn không có hứng thú vẽ những thứ tầm thường như vậy; Ông ta đã trả lại tiền, và vì tất cả những điều đó, ông ta đã kết hôn với lý do là một người thợ giỏi; quả thật, giờ đây ông ta đã bỏ cọ vẽ và cầm xẻng lên làm việc như một quý ông. Con trai của Pedro Lobo đã nhận được chức vụ linh mục và lễ cạo tóc, với ý định trở thành một linh mục.

Minguilla, cháu gái của Mingo Silvato, đã phát hiện ra chuyện này và đã kiện ông ta ra tòa vì lời hứa kết hôn với ông ta.

Lời đồn ác ý cho rằng cô ấy có thai với anh ta, nhưng anh ta kiên quyết phủ nhận điều đó.

Năm nay không có quả ô liu nào, và cả làng cũng chẳng còn một giọt giấm nào. Một toán lính đã đi qua đây;

Khi họ rời đi, họ đã dẫn theo ba cô gái trong làng; ta sẽ không nói cho ngươi biết họ là ai; có lẽ họ sẽ quay lại, và chắc chắn họ sẽ tìm được những người sẵn lòng lấy họ làm vợ, bất kể khuyết điểm nào, tốt hay xấu. Sanchica đang làm ren xương; cô ấy kiếm được tám maravedis mỗi ngày, số tiền đó cô ấy bỏ vào hòm tiền để phụ giúp trang bị nhà cửa; nhưng giờ cô ấy là con gái của quan tổng đốc, ngươi sẽ ban cho cô ấy một phần mà không cần cô ấy phải làm việc. Đài phun nước ở quảng trường đã cạn. Một tia sét đánh trúng giá treo cổ, và ta ước gì tất cả bọn họ đều chết ở đó. Ta đang chờ câu trả lời cho việc này, và muốn biết ý định của ngươi về việc ta đến triều đình; và cầu mong Chúa giữ ngươi sống lâu hơn ta, hoặc lâu bằng ta, vì ta sẽ không để ngươi ở lại thế giới này mà không có ta.

Vợ của bạn,

TERESA PANZA.

Những bức thư được hoan nghênh, cười đùa, thưởng thức và ngưỡng mộ; rồi, như thể để kết thúc mọi chuyện, người đưa thư đến, mang theo bức thư Sancho gửi cho Don Quixote, và bức thư này cũng được đọc lên, làm dấy lên một số nghi ngờ về sự ngây thơ của viên thống đốc. Nữ công tước lui ra để nghe người hầu kể về những cuộc phiêu lưu của anh ta ở làng Sancho, và anh ta đã kể lại đầy đủ mà không bỏ sót một chi tiết nào. Anh ta tặng bà những quả sồi và cả một miếng pho mát.

mà Teresa đã tặng ông, nói rằng nó đặc biệt tốt và vượt trội hơn những thứ của Tronchon. Nữ công tước đã đón nhận nó với niềm vui sướng tột cùng, và chúng ta sẽ để bà tự miêu tả sự kết thúc triều đại của Sancho Panza vĩ đại, bông hoa và tấm gương của tất cả các thống đốc đảo.

CHƯƠNG LIII

VỀ KẾT THÚC VÀ SỰ CHẤM DỨT ĐAU KHỔ

CHÍNH PHỦ CỦA SANCHO PANZA ĐÃ ĐẾN

Ảo tưởng rằng trong cuộc sống này, bất cứ điều gì thuộc về nó sẽ mãi mãi giữ nguyên trạng thái là một ảo tưởng hão huyền; trái lại, trong cuộc sống này, mọi thứ dường như đều xoay vòng, ý tôi là xoay tròn không ngừng. Mùa xuân nối tiếp mùa hè, mùa hè nối tiếp mùa thu, mùa thu nối tiếp mùa thu, mùa thu nối tiếp mùa đông, và mùa đông nối tiếp mùa xuân, và thời gian cứ thế quay không ngừng. Chỉ có cuộc đời con người, nhanh hơn thời gian, lao về phía kết thúc mà không có hy vọng được đổi mới, ngoại trừ ở cuộc sống khác, một cuộc sống vô tận và không biên giới. Đó là lời của Cide Hamete, nhà triết học Hồi giáo;

Vì có nhiều người chỉ bằng ánh sáng của tự nhiên, không cần ánh sáng của đức tin, đã hiểu được bản chất phù du và bất ổn của cuộc sống hiện tại này và sự trường tồn vô tận của cuộc sống vĩnh hằng mà chúng ta hy vọng; nhưng tác giả ở đây đang nói về sự nhanh chóng mà chính quyền của Sancho kết thúc, tan biến, biến mất, tan biến như trong khói và bóng tối. Bởi vì khi ông nằm trên giường vào đêm thứ bảy của triều đại, no nê, không phải bằng bánh mì và rượu vang, mà bằng việc đưa ra phán quyết, ý kiến, ban hành luật lệ và tuyên bố, ngay khi cơn buồn ngủ, bất chấp cơn đói, bắt đầu khép mí mắt ông lại, ông nghe thấy tiếng chuông reo và la hét ầm ĩ đến nỗi người ta có thể tưởng tượng cả hòn đảo sắp chìm xuống đáy. Ông ngồi dậy trên giường và vẫn chăm chú lắng nghe để cố gắng tìm hiểu nguyên nhân của sự náo động lớn như vậy; không phải

Tuy nhiên, ông không thể nào tìm ra đó là gì, nhưng khi vô số tiếng trống và kèn góp phần làm tăng thêm tiếng ồn ào của chuông và tiếng la hét, ông càng thêm bối rối và sợ hãi; và đứng dậy, ông xỏ một đôi dép vì sàn nhà ẩm ướt, và không khoác áo choàng hay bất cứ thứ gì tương tự, ông lao ra khỏi cửa phòng, vừa kịp nhìn thấy một nhóm hơn hai mươi người đang tiến đến dọc hành lang, tay cầm đuốc sáng và kiếm trần, tất cả đều hô lớn: “Vũ trang lên, vũ trang lên, thưa ngài thống đốc, vũ trang lên! Kẻ thù đang ở trên đảo với số lượng vô kể, và chúng ta sẽ mất tất cả nếu không có tài năng và lòng dũng cảm của ngài đến giúp đỡ.”

Tiếp tục gây ra tiếng ồn ào, hỗn loạn và náo động, họ tiến đến chỗ Sancho đang đứng ngơ ngác và hoang mang trước những gì mình thấy và nghe, và khi họ đến gần, một người trong số họ gọi lớn với anh ta, “Hãy lập tức trang bị vũ khí, thưa ngài, nếu không muốn tự mình bị tiêu diệt và toàn bộ hòn đảo bị mất.”

“Ta thì liên quan gì đến việc trang bị vũ khí?” Sancho nói. “Ta biết gì về vũ khí hay chiến sự? Tốt hơn hết là cứ để cho chủ nhân Don Quixote của ta lo, ông ấy sẽ giải quyết và đảm bảo an toàn ngay lập tức; còn ta, một kẻ tội lỗi, xin Chúa giúp ta, chẳng hiểu gì về những cuộc ẩu đả này cả.”

“Ôi, thưa ngài thống đốc,” một người khác nói, “thật là thiếu can đảm! Hãy trang bị vũ khí; đây là vũ khí cho ngài, cả tấn công lẫn phòng thủ; hãy ra quảng trường và làm người lãnh đạo, làm đội trưởng của chúng tôi; điều đó là quyền của ngài, vì ngài là thống đốc của chúng tôi.”

“Vậy thì hãy trang bị vũ khí cho ta, nhân danh Chúa,” Sancho nói, và họ lập tức lấy ra hai tấm khiên lớn mà họ đã chuẩn bị sẵn, đặt lên người anh ta, trùm lên áo sơ mi, không cho anh ta mặc thêm bất cứ thứ gì khác, một tấm ở phía trước và một tấm ở phía sau, rồi luồn tay anh ta qua những lỗ hở đã được tạo sẵn, trói chặt anh ta bằng dây thừng, khiến anh ta bị trói chặt như một cái cọc, không thể gập đầu gối hay nhúc nhích một bước nào. Họ đặt vào tay anh ta một ngọn giáo, anh ta dựa vào đó để giữ thăng bằng, và ngay khi đã trói chặt anh ta như vậy, họ bảo anh ta tiến lên phía trước, dẫn đầu họ và khích lệ tinh thần cho tất cả mọi người;

Vì có ông ấy làm người dẫn đường, ngọn đèn soi sáng và ngôi sao mai, họ chắc chắn sẽ đưa công việc kinh doanh của mình đến thành công.

“Làm sao ta có thể hành quân được đây, khi ta bất hạnh thế này?” Sancho nói, “khi ta không thể cử động đầu gối, vì những tấm ván buộc chặt vào người ta không cho phép ta làm vậy. Ngươi phải bế ta lên, đặt ta nằm ngang hoặc dựng ta đứng lên – ngay trong một ô cửa sau nào đó, và ta sẽ giữ nó bằng ngọn giáo này hoặc bằng thân mình.”

“Tiến lên, thưa ngài thống đốc!” một người khác hét lên, “chính nỗi sợ hãi chứ không phải những tấm ván chắn mới ngăn cản ngài hành động; hãy nhanh lên, hãy hành động đi, vì không còn thời gian để mất nữa; quân địch đang gia tăng về số lượng, tiếng la hét ngày càng lớn, và nguy hiểm đang cận kề.”

Bị thúc giục bởi những lời khuyên răn và trách móc ấy, vị thống đốc đáng thương đã cố gắng tiến lên, nhưng ngã xuống đất với một tiếng động lớn đến nỗi ông tưởng như mình đã vỡ vụn ra từng mảnh. Ông nằm đó như một con rùa bị nhốt trong mai, hoặc một miếng thịt xông khói kẹp giữa hai cái máng nhào bột, hoặc một chiếc thuyền úp ngược trên bãi biển;

Bọn hề đó cũng chẳng hề thương xót anh ta khi thấy anh ta gục ngã;

Trái lại, họ dập tắt đuốc và bắt đầu hò hét ầm ĩ, hô hào chiến đấu với đầy năng lượng, giẫm đạp lên Sancho tội nghiệp, chém vào ông qua tấm khiên bằng kiếm một cách dữ dội đến nỗi, nếu ông không thu mình lại, co người và rúc đầu vào giữa những tấm khiên, thì vị quan trấn thủ tội nghiệp hẳn đã gặp nguy hiểm. Bị kẹp trong không gian chật hẹp đó, ông nằm đó, mồ hôi đầm đìa, và hết lòng cầu nguyện Chúa cứu giúp mình thoát khỏi hiểm nguy hiện tại. Một số người vấp ngã lên người ông, số khác ngã đè lên ông, và có một người nằm đè lên ông một lúc, rồi từ đó như từ trên tháp canh, ra lệnh cho quân lính, hét lớn: “Đây, về phe ta! Quân địch đông nhất ở đây! Giữ vững chỗ trống đó! Đóng cổng lại! Chặn những cái thang! Đưa những cái nồi đựng nhựa đường và nhựa thông, cùng những cái nồi dầu sôi của các ngươi ra đây! Chặn đường phố bằng những chiếc giường lông vũ!” Tóm lại, trong cơn hăng hái, ông ta đã nhắc đến từng chi tiết nhỏ nhặt, từng loại khí cụ và vũ khí chiến tranh dùng để đẩy lùi cuộc tấn công vào thành phố, trong khi Sancho, người đầy thương tích và đau đớn, nghe và chịu đựng tất cả, tự nhủ: “Ước gì Chúa cho hòn đảo này biến mất ngay lập tức, để ta có thể chết hoặc thoát khỏi sự tra tấn này!” Trời đã nghe lời cầu nguyện của ông, và khi ông ít ngờ nhất, ông nghe thấy những tiếng reo hò: “Chiến thắng, chiến thắng! Kẻ thù rút lui bại trận! Hỡi ngài thống đốc, hãy đứng dậy, đến hưởng chiến thắng và chia chiến lợi phẩm đã giành được từ kẻ thù bằng sức mạnh của cánh tay bất khả chiến bại đó.”

“Hãy đỡ tôi dậy,” Sancho khốn khổ nói với giọng thảm thiết. Họ giúp anh ta đứng lên, và ngay khi đứng vững, anh ta nói, “Kẻ thù mà tôi đã đánh bại, các ngươi cứ đóng đinh lên trán tôi đi; tôi không muốn chia chiến lợi phẩm, tôi chỉ cầu xin và van nài một người bạn nào đó, nếu tôi có, hãy cho tôi một ngụm rượu, vì tôi khát khô cổ họng, và hãy lau khô người cho tôi, vì tôi sắp nôn ra nước rồi.”

Họ xoa bóp cho ông, mang rượu đến và cởi bỏ khiên chắn, rồi ông ngồi dậy trên giường, và vì sợ hãi, kích động và mệt mỏi, ông ngất xỉu.

Những người tham gia vào trò đùa giờ hối hận vì đã đẩy mọi chuyện đi quá xa; tuy nhiên, nỗi lo lắng mà việc anh ngất xỉu gây ra cho họ đã được xoa dịu khi anh tỉnh lại. Anh hỏi mấy giờ rồi; họ nói với anh rằng trời vừa hửng sáng. Anh không nói thêm gì nữa, và lặng lẽ bắt đầu mặc quần áo, trong khi mọi người đều nhìn anh, chờ xem sự vội vã mà anh mặc quần áo có ý nghĩa gì.

Cuối cùng anh ta cũng mặc quần áo xong, rồi chậm rãi, vì người đầy thương tích và không thể đi nhanh, anh ta tiến đến chuồng ngựa, theo sau là tất cả những người có mặt. Anh ta đến ôm Dapple và hôn lên trán nó một cái trìu mến, rồi nói với nó, nước mắt lưng tròng, “Đi nào, người bạn đồng hành, người bạn thân thiết và người cùng chia sẻ gian khổ với ta; khi ta ở bên ngươi và không có gì phải lo lắng ngoài việc sửa yên cương và cho thân xác nhỏ bé của ngươi ăn, thì giờ phút, ngày tháng và năm tháng của ta thật hạnh phúc; nhưng từ khi ta rời xa ngươi, và leo lên những ngọn tháp của tham vọng và kiêu hãnh, hàng ngàn nỗi bất hạnh, hàng ngàn rắc rối và hàng ngàn nỗi lo lắng đã xâm chiếm tâm hồn ta;” và trong khi nói những lời đó, anh ta vẫn đang buộc yên lên lưng con lừa, không nói một lời với ai.

Rồi sau khi đã thắng yên cho Dapple, ông ta, với rất nhiều đau đớn và khó khăn, trèo lên lưng ngựa, và nói với quản gia, thư ký, người thợ chạm khắc chính, bác sĩ Pedro Recio và một vài người khác đang đứng gần đó: “Mời các quý ông tránh đường, hãy để tôi trở về với tự do xưa cũ; hãy để tôi đi tìm lại cuộc sống trước đây và vực dậy bản thân khỏi cái chết hiện tại này. Tôi không sinh ra để làm thống đốc hay bảo vệ các hòn đảo hoặc thành phố khỏi kẻ thù muốn tấn công chúng. Cày cấy, đào bới, trồng nho và tỉa cành phù hợp với tôi hơn là bảo vệ các tỉnh hoặc vương quốc. Thánh Phêrô ở Rome rất tốt; ý tôi là mỗi người chúng ta nên theo đuổi nghề mà mình sinh ra. Cái liềm gặt hái vừa tay tôi hơn là cây quyền trượng của thống đốc; tôi thà ăn no súp gazpacho còn hơn là chịu đựng sự đau khổ của một bác sĩ hay can thiệp khiến tôi đói khát, và tôi thà nằm dưới bóng cây sồi vào mùa hè, còn mùa đông thì quấn mình trong chiếc áo khoác da cừu hai lớp.” Tôi thà có tự do, còn hơn là phải đi ngủ trên những tấm ga trải giường bằng vải Hà Lan và mặc áo lông chồn dưới sự ràng buộc của chính phủ. Chúa ở cùng các ngài, và hãy nói với ngài công tước rằng 'tôi sinh ra trần truồng, tôi thấy mình trần truồng, tôi chẳng mất cũng chẳng được gì;' ý tôi là tôi đến với chính quyền này không một xu dính túi, và tôi ra đi cũng không một xu dính túi, rất khác với cách các thống đốc thường rời khỏi các hòn đảo khác. Hãy tránh ra và để tôi đi; tôi phải tự băng bó vết thương, vì tôi tin rằng tất cả xương sườn của tôi đều bị nghiền nát, do những kẻ thù đã giẫm đạp lên tôi đêm nay.”

“Điều đó không cần thiết, thưa ngài thống đốc,” bác sĩ Recio nói, “vì tôi sẽ cho ngài uống một loại thuốc chống té ngã và bầm tím, giúp ngài sớm khỏe lại.”

và vẫn khỏe mạnh như xưa; còn về chế độ ăn uống của ngài, tôi hứa sẽ cư xử tốt hơn và cho phép ngài ăn uống thoải mái những gì mình thích.”

“Ngươi nói muộn quá,” Sancho nói. “Ta thà đầu hàng người Thổ Nhĩ Kỳ còn hơn là ở lại lâu hơn nữa.”

Những trò đùa đó sẽ không qua được lần thứ hai. Thề có Chúa, tôi thà ở lại chính phủ này, hoặc nhận một chính phủ khác, dù được mời giữa hai đĩa thức ăn, còn hơn là bay lên thiên đường mà không có cánh. Tôi thuộc giống Panza, và tất cả bọn họ đều cứng đầu, và nếu họ đã nói "lẻ", thì phải là lẻ, bất kể đó là chẵn hay không, bất chấp tất cả. Ở trong chuồng này, tôi để lại đôi cánh kiến đã nâng tôi lên không trung cho chim én và các loài chim khác ăn thịt tôi, và chúng ta hãy trở lại mặt đất bằng phẳng và đi bộ; và nếu chúng không mang giày da hồng, chúng cũng sẽ không thiếu dép thô bằng gai dầu; "mỗi con cừu cái một con", "và đừng ai duỗi chân quá chiều dài của tấm vải"; và bây giờ xin phép tôi đi, vì tôi đã muộn rồi."

Trước lời đó, quản gia nói: “Thưa ngài thống đốc, chúng tôi rất muốn để ngài ra đi, mặc dù rất tiếc khi phải mất ngài, bởi trí tuệ và phẩm hạnh Cơ Đốc của ngài khiến chúng tôi vô cùng thương tiếc; nhưng ai cũng biết rằng, trước khi rời khỏi nơi cai trị, mỗi thống đốc đều phải chịu trách nhiệm báo cáo. Xin ngài hãy báo cáo về mười ngày ngài nắm quyền, rồi sau đó ngài có thể ra đi và sự bình an của Đức Chúa Trời sẽ ở cùng ngài.”

“Không ai có thể đòi hỏi điều đó ở tôi,” Sancho nói, “ngoại trừ người mà ngài công tước bổ nhiệm; tôi sẽ đi gặp ông ta, và tôi sẽ trình bày với ông ta một lời hứa chính xác; bởi vì-”

"Khi tôi ra đi trần truồng như thế này, không cần thêm bằng chứng nào khác để chứng minh rằng tôi đã cai trị như một thiên thần."

“Quả thật, Sancho vĩ đại nói đúng,” bác sĩ Recio nói, “và chúng ta nên để anh ta đi, vì công tước sẽ vô cùng vui mừng khi gặp lại anh ta.”

Tất cả họ đều đồng ý và cho phép ông đi, trước tiên đề nghị đi cùng ông và cung cấp cho ông mọi thứ ông cần để thoải mái hơn hoặc cho chuyến đi.

Sancho nói rằng anh ta chỉ cần một ít lúa mạch cho Dapple, và nửa miếng pho mát cùng nửa ổ bánh mì cho mình; vì quãng đường ngắn như vậy nên không cần chuẩn bị nhiều đồ ăn hơn hay thịnh soạn hơn. Tất cả mọi người đều ôm chầm lấy anh ta, và anh ta cũng ôm chầm lấy họ với những giọt nước mắt, rồi rời đi trong sự ngưỡng mộ không chỉ trước những lời nói của anh ta mà còn trước quyết tâm vững vàng và sáng suốt của anh ta.

CHƯƠNG XLIV

NÓ LIÊN QUAN ĐẾN CÁC VẤN ĐỀ NÀY

LỊCH SỬ

VÀ KHÔNG CÓ GÌ KHÁC

Công tước và nữ công tước quyết định rằng lời thách đấu mà Don Quixote đưa ra cho chư hầu của họ, vì lý do đã nêu ở trên, nên được tiếp tục; và vì chàng trai trẻ đang ở Flanders, nơi anh ta đã trốn đến để tránh có Dona Rodriguez làm mẹ vợ, họ đã sắp xếp để thay thế anh ta bằng một người hầu Gascon tên là Tosilos, trước hết là hướng dẫn cẩn thận cho anh ta mọi việc cần làm. Hai ngày sau, công tước nói với Don Quixote rằng bốn ngày nữa kể từ lúc đó, đối thủ của anh ta sẽ xuất hiện trên chiến trường trong trang phục hiệp sĩ, và sẽ khẳng định rằng cô gái đã nói dối bằng nửa bộ râu, thậm chí cả bộ râu, nếu cô khẳng định rằng anh ta đã hứa gả cô. Don Quixote rất vui mừng trước tin này, và tự hứa sẽ làm nên những điều kỳ diệu trong đấu trường, và coi đó là vận may hiếm có khi có cơ hội để cho những người chủ nhà quý tộc của mình thấy sức mạnh cánh tay rắn chắc của anh ta có thể làm được gì; Và thế là, với tinh thần phấn chấn và mãn nguyện, anh ta chờ đợi sự kết thúc của bốn ngày, mà theo sự thiếu kiên nhẫn của anh ta thì dường như kéo dài thành bốn trăm thế kỷ. Hãy để chúng trôi qua như những việc khác, và đi cùng Sancho, khi cưỡi trên lưng Dapple, nửa vui nửa buồn, anh ta bước đi trên con đường đến gặp chủ nhân của mình, người mà anh ta hạnh phúc hơn khi ở bên cạnh so với việc làm thống đốc tất cả các hòn đảo.

thế giới. Rồi chuyện xảy ra là trước khi ông đi được một quãng đường dài khỏi hòn đảo mà ông cai trị (và ông chưa bao giờ bận tâm tìm hiểu xem đó là đảo, thành phố, thị trấn hay làng mạc nào), ông thấy sáu người hành hương cầm gậy đi ngang qua con đường mình đang đi, những người ngoại quốc thuộc loại người hay xin ăn và hát; khi họ đến gần, họ xếp thành hàng và cùng nhau cất tiếng hát bằng ngôn ngữ của họ, một điều gì đó mà Sancho không thể hiểu được, ngoại trừ một từ nghe rõ ràng là "bố thí", từ đó ông hiểu rằng họ đang xin ăn trong bài hát của mình; và vì, như Cide Hamete nói, ông vô cùng hào phóng, ông lấy ra từ túi của mình nửa ổ bánh mì và nửa miếng pho mát mà ông được chuẩn bị, và đưa cho họ, giải thích bằng cử chỉ rằng ông không còn gì khác để cho họ. Họ nhận lấy rất vui vẻ, nhưng kêu lên, "Tiền! Tiền!"

“Tôi không hiểu các bạn muốn gì ở tôi, những người tốt bụng,” Sancho nói.

Nghe vậy, một người trong số họ lấy một chiếc ví ra khỏi ngực và đưa cho Sancho xem, Sancho hiểu rằng họ đang xin tiền, và lấy ngón tay cái đặt lên cổ họng, xòe bàn tay lên trên, anh ta ra hiệu cho họ hiểu rằng mình không có một xu nào trong người, rồi thúc giục Dapple tiến lên, Sancho chen qua đám đông. Nhưng khi anh ta đi ngang qua, một người trong số họ, người đã quan sát anh ta rất kỹ, lao đến, ôm chầm lấy anh ta và reo lên bằng tiếng Tây Ban Nha trôi chảy: “Chúa phù hộ tôi! Tôi đang nhìn thấy cái gì thế này? Có thể nào tôi đang ôm trong vòng tay người bạn thân yêu, người hàng xóm tốt bụng của tôi, Sancho Panza? Nhưng không có gì phải nghi ngờ cả, vì tôi không ngủ, cũng không say rượu lúc này.”

Sancho ngạc nhiên khi nghe thấy mình được gọi tên và thấy mình đang được một người hành hương ngoại quốc ôm lấy. Sau khi nhìn chằm chằm vào người đó mà không nói lời nào, anh vẫn không nhận ra; nhưng người hành hương nhận thấy sự bối rối của anh liền kêu lên: “Cái gì! Sancho Panza, có thể nào ngươi không biết người hàng xóm Ricote, người bán hàng Morisco ở làng ngươi sao?”

Sau khi nhìn kỹ hơn, Sancho bắt đầu nhớ lại khuôn mặt của hắn, và cuối cùng nhận ra hắn một cách hoàn hảo. Không xuống khỏi lưng lừa, anh ta vòng tay ôm lấy cổ hắn và nói: “Ai mà ngờ được ngươi lại là Ricote, trong bộ đồ hề này chứ? Nói cho ta biết, ai đã biến ngươi thành người Pháp, và sao ngươi dám quay lại Tây Ban Nha, nơi mà nếu họ bắt được ngươi và nhận ra ngươi thì ngươi sẽ gặp rắc rối lớn?”

“Nếu ngươi không phản bội ta, Sancho,” người hành hương nói, “ta sẽ an toàn; vì với bộ quần áo này sẽ không ai nhận ra ta; nhưng chúng ta hãy rẽ khỏi con đường vào khu rừng kia, nơi các đồng đội của ta đang đến ăn uống và nghỉ ngơi, và ngươi sẽ ăn cùng họ ở đó, vì họ rất tốt bụng; lúc đó ta sẽ có đủ thời gian để kể cho ngươi nghe tất cả những gì đã xảy ra với ta kể từ khi ta rời làng theo sắc lệnh của Đức Vua, sắc lệnh đe dọa sẽ trừng phạt nặng nề những người dân bất hạnh của dân tộc ta, như ngươi đã nghe.”

Sancho làm theo, và Ricote, sau khi nói chuyện với những người hành hương khác, họ đi về phía khu rừng mà họ nhìn thấy, rẽ một khoảng khá xa khỏi con đường. Họ ném gậy xuống, cởi áo choàng hành hương và chỉ mặc đồ lót; tất cả đều là những chàng trai trẻ khôi ngô, ngoại trừ Ricote, người hơi...

Những người đàn ông có vẻ đã lớn tuổi. Tất cả họ đều mang theo những chiếc bình đựng nước, và tất cả dường như đều được chất đầy, ít nhất là với những thứ gây khát, đủ sức làm cơn khát bùng phát từ khoảng cách hai dặm. Họ nằm dài trên mặt đất, trải cỏ thành một tấm khăn trải bàn, bày lên đó bánh mì, muối, dao, quả óc chó, vụn pho mát và xương giăm bông đã được chọn lọc kỹ lưỡng, nếu đã gặm nhấm thì cũng không quá tệ để mút. Họ cũng đặt xuống một món ngon màu đen, họ nói là trứng cá muối, được làm từ trứng cá, một thứ rất dễ gây khát. Và cũng không thiếu ô liu, khô, đúng vậy, và không có gia vị gì cả, nhưng dù sao cũng ngon và dễ chịu.

Nhưng điều gây ấn tượng nhất trong bữa tiệc chính là sáu bình rượu lớn, mỗi người tự lấy bình của mình từ những chiếc bình đựng rượu riêng; ngay cả Ricote tốt bụng, người vốn là một người Morisco đã biến mình thành một người Đức hoặc Hà Lan, cũng lấy ra bình của mình, có kích thước không kém gì năm bình kia. Sau đó, họ bắt đầu ăn với vẻ ngon miệng và rất thong thả, tận hưởng từng miếng nhỏ - mỗi miếng đều rất nhỏ - được gắp bằng đầu dao; rồi tất cả cùng lúc giơ tay và bình rượu lên cao, miệng ngậm chặt bình, mắt hướng lên trời như thể đang nhắm bắn; và họ giữ nguyên tư thế đó rất lâu, lắc đầu từ bên này sang bên kia như thể đang thưởng thức niềm vui sướng khi rót đầy rượu vào bụng mình.

Sancho quan sát mọi thứ, “và chẳng có gì làm anh ta đau đớn;” trái lại, làm theo câu tục ngữ mà anh ta biết rất rõ, “khi đến Rome thì hãy làm theo những gì mình thấy,” anh ta xin Ricote cây cung của mình và nhắm bắn như những người khác, và không kém phần thích thú.

Bốn lần những chiếc bình được nhấc lên, nhưng đến lần thứ năm thì vô ích, vì lúc đó chúng đã khô héo và thiếu nhựa sống hơn cả cây sậy, khiến cho sự vui tươi vốn có bắt đầu giảm dần.

Thỉnh thoảng, một người trong số họ lại nắm lấy tay phải của Sancho và nói, “Espanoli y Tudesqui tuto uno: bon compano;” và Sancho sẽ đáp lại, “Bon compano, jur a Di!” rồi phá lên cười suốt cả tiếng đồng hồ, chẳng màng đến bất cứ điều gì đã xảy ra trong thời gian cai trị của mình; bởi vì những lo lắng hầu như không ảnh hưởng gì đến chúng ta khi đang ăn uống. Cuối cùng, khi rượu đã cạn, cơn buồn ngủ bắt đầu ập đến, và họ ngủ thiếp đi ngay trên bàn và khăn trải bàn. Chỉ còn Ricote và Sancho thức, vì họ đã ăn nhiều hơn uống ít hơn, và Ricote kéo Sancho sang một bên, họ ngồi xuống dưới gốc cây sồi, để mặc những người hành hương chìm trong giấc ngủ ngon; và không hề dùng đến tiếng Morisco của mình, Ricote đã nói bằng tiếng Castilian thuần túy như sau:

“Ngươi biết rõ, người hàng xóm và người bạn Sancho Panza, sắc lệnh mà Đức Vua ra lệnh ban hành chống lại những người thuộc dân tộc ta đã khiến tất cả chúng ta kinh hãi và hoang mang; ít nhất là ta, đến nỗi ta nghĩ rằng trước khi thời hạn cho phép chúng ta rời khỏi Tây Ban Nha kết thúc, hình phạt nặng nề đã giáng xuống ta và các con ta rồi. Vì vậy, ta đã quyết định, và ta nghĩ là một quyết định sáng suốt (giống như người biết rằng đến một ngày nào đó ngôi nhà mình đang ở sẽ bị lấy đi, và đã tìm kiếm trước một nơi khác để chuyển đến), ta quyết định, ta nói, rời khỏi thị trấn một mình, không có gia đình, và đi tìm kiếm một số người khác.

một nơi để di dời họ một cách thoải mái chứ không phải vội vã như những người khác đã ra đi; vì tôi thấy rất rõ, và tất cả những người lớn tuổi trong chúng tôi cũng vậy, rằng những tuyên bố đó không chỉ là những lời đe dọa đơn thuần, như một số người nói, mà là những đạo luật thực thi sẽ được thi hành vào thời điểm đã định; và điều khiến tôi tin điều này là những gì tôi biết về những âm mưu thấp hèn và quá đáng mà người dân chúng ta ấp ủ, những âm mưu có bản chất đến nỗi tôi nghĩ đó là một sự linh cảm thiêng liêng đã thúc đẩy Đức Vua thực hiện một quyết định mạnh mẽ như vậy; không phải tất cả chúng tôi đều có tội, vì có một số người là những tín đồ Cơ đốc giáo chân chính và kiên định; nhưng họ quá ít đến nỗi không thể chống lại những người không phải vậy; và không khôn ngoan khi nuôi rắn độc trong lòng bằng cách có kẻ thù trong nhà. Tóm lại, chúng tôi đã phải chịu hình phạt lưu đày, một hình phạt nhẹ nhàng và khoan dung trong mắt một số người, nhưng đối với chúng tôi là hình phạt khủng khiếp nhất có thể giáng xuống. Dù ở đâu, chúng tôi cũng khóc thương cho Tây Ban Nha; Vì dù sao chúng tôi cũng sinh ra ở đó và đó là quê hương tự nhiên của chúng tôi. Ở đâu chúng tôi cũng không tìm thấy sự đón tiếp mà hoàn cảnh bất hạnh của chúng tôi cần; và ở Barbary và tất cả các vùng khác của châu Phi, nơi chúng tôi trông chờ được đón tiếp, giúp đỡ và chào mừng, thì chính ở đó họ lại sỉ nhục và đối xử tệ bạc với chúng tôi nhất. Chúng tôi không biết mình may mắn đến thế nào cho đến khi mất nó; và nỗi khát khao trở về Tây Ban Nha của hầu hết chúng tôi lớn đến nỗi, hầu hết những người như tôi biết tiếng Tây Ban Nha, và có rất nhiều người biết, đều quay trở lại và bỏ lại vợ con ở phương xa, tình yêu của họ dành cho đất nước lớn lao đến thế; và giờ đây tôi đã hiểu bằng kinh nghiệm ý nghĩa của câu nói, tình yêu quê hương thật ngọt ngào.

“Như tôi đã nói, tôi rời làng và đến Pháp, nhưng dù được đón tiếp nồng hậu, tôi vẫn muốn khám phá mọi thứ có thể. Tôi sang Ý, rồi đến Đức, và ở đó tôi cảm thấy chúng tôi có thể sống tự do hơn, vì người dân không để ý đến những chuyện vặt vãnh; ai nấy sống theo ý thích, vì ở hầu hết các nơi họ đều được tự do lương tâm. Tôi thuê một căn nhà ở một thị trấn gần Augsburg, rồi gia nhập nhóm người hành hương này, những người thường đến Tây Ban Nha hàng năm với số lượng lớn để viếng thăm các thánh địa, nơi họ coi như Ấn Độ của mình và là nguồn thu nhập chắc chắn. Họ đi khắp nơi, và không có thị trấn nào mà họ không no nê đồ ăn thức uống, như người ta vẫn nói, và ít nhất cũng mang theo một khoản tiền kha khá. Cuối chuyến đi, họ tiết kiệm được hơn một trăm đồng tiền vàng, đổi thành vàng rồi lén mang ra khỏi vương quốc, giấu trong thân gậy, trong vạt áo hành hương hoặc bằng cách nào đó của riêng họ, và mang về nhà. đất nước của họ bất chấp sự canh gác tại các trạm kiểm soát và cửa khẩu nơi họ bị kiểm tra.

Giờ đây, Sancho, mục đích của ta là mang đi kho báu mà ta đã chôn giấu, vì nó nằm ngoài thị trấn nên ta có thể làm điều đó mà không gặp rủi ro, và viết thư, hoặc vượt biển từ Valencia, đến gặp con gái và vợ ta, những người mà ta biết đang ở Algiers, và tìm cách đưa họ đến một cảng nào đó của Pháp rồi từ đó đến Đức, ở đó chờ đợi ý muốn của Chúa dành cho chúng ta; bởi vì, sau tất cả, Sancho, ta biết rõ rằng con gái ta, Ricota, và vợ ta, Francisca Ricota, là những người Công giáo, và mặc dù ta không hoàn toàn như vậy, nhưng ta vẫn là một người Kitô hữu hơn là một người Moor, và ta luôn cầu nguyện với Chúa rằng Ngài sẽ mở mắt hiểu biết của ta và chỉ cho ta cách phụng sự Ngài; nhưng điều khiến ta kinh ngạc và ta không thể hiểu được...

Đó là lý do tại sao vợ và con gái tôi nên đến Barbary thay vì đến Pháp, nơi họ có thể sống như những người theo đạo Cơ đốc.”

Sancho đáp lại: “Hãy nhớ, Ricote, có lẽ họ không thể đến đó được, vì Juan Tiopieyo, anh trai của vợ ngươi, đã lấy chúng, và là một người Moor chính hiệu, hắn đã đi đến nơi hắn có thể đến dễ dàng nhất; và ta còn có thể nói với ngươi điều nữa, ta tin rằng ngươi đang đi tìm những gì ngươi đã chôn giấu một cách vô ích, vì chúng ta nghe nói họ đã lấy của anh rể và vợ ngươi một lượng lớn ngọc trai và tiền vàng mà họ mang đến để trao đổi.”

“Có thể lắm,” Ricote nói; “nhưng ta biết chắc là bọn chúng không đụng đến kho báu của ta, vì ta không nói cho chúng biết nó ở đâu, vì sợ tai nạn; vậy nên, nếu ngươi đi cùng ta, Sancho, và giúp ta lấy nó đi và giấu nó đi, ta sẽ cho ngươi hai trăm đồng tiền vàng để ngươi có thể lo liệu những nhu cầu của mình, và như ngươi biết đấy, ta cũng biết những nhu cầu đó rất nhiều.”

“Tôi sẽ làm,” Sancho nói; “nhưng tôi hoàn toàn không tham lam, vì sáng nay tôi đã từ bỏ một chức vụ mà nếu tôi tham lam, tôi đã có thể xây tường nhà bằng vàng và ăn uống trên đĩa bạc trước khi sáu tháng trôi qua; và vì lý do này, và vì tôi cảm thấy mình sẽ phạm tội phản quốc nếu giúp đỡ kẻ thù của nhà vua, tôi sẽ không đi cùng anh nếu thay vì hứa cho tôi hai trăm đồng tiền vàng, anh lại đưa cho tôi bốn trăm đồng tiền vàng ngay tại đây.”

“Ngươi đã từ bỏ chức vụ nào vậy, Sancho?” Ricote hỏi.

“Tôi đã từ bỏ chức vụ thống đốc một hòn đảo,” Sancho nói, “và quả thật, bạn sẽ khó mà tìm được một hòn đảo nào tương tự như vậy.”

“Hòn đảo này ở đâu vậy?” Ricote hỏi.

“Ở đâu vậy?” Sancho hỏi; “cách đây hai dặm, đó là đảo Barataria.”

“Vớ vẩn! Sancho,” Ricote nói; “các hòn đảo nằm ngoài khơi xa; không có hòn đảo nào trên đất liền cả.”

“Cái gì? Không có hòn đảo nào cả!” Sancho nói; “Ta nói cho ngươi biết, bạn Ricote, ta đã rời khỏi đó sáng nay, và hôm qua ta còn cai trị ở đó tùy thích như một cung thủ; nhưng dù sao ta cũng đã từ bỏ, vì ta thấy chức vụ thống đốc quá nguy hiểm.”

“Ngươi được lợi gì từ việc cai trị?” Ricote hỏi.

“Ta đã nhận ra,” Sancho nói, “rằng ta chẳng có năng khiếu cai trị gì, trừ khi đó là một đàn gia súc, và rằng sự giàu có mà các chính quyền này có được đều phải trả giá bằng sự nghỉ ngơi, giấc ngủ, thậm chí cả thức ăn;

Vì ở các đảo, các thống đốc phải ăn rất ít, đặc biệt là nếu họ có bác sĩ chăm sóc sức khỏe.”

“Ta không hiểu ngươi nói gì, Sancho,” Ricote nói; “nhưng có vẻ như tất cả những gì ngươi nói đều là vô nghĩa. Ai lại giao cho ngươi cai trị các hòn đảo chứ? Trên thế giới này có ai thông minh hơn ngươi để làm thống đốc không? Im lặng đi, Sancho, và tỉnh táo lại đi, và xem xét xem ngươi có muốn đi cùng ta như ta đã nói để giúp ta lấy kho báu mà ta đã chôn giấu (vì quả thực nó có thể là...)

(được gọi là kho báu, vì nó rất lớn), và ta sẽ ban cho ngươi phương tiện để duy trì cuộc sống, như ta đã nói với ngươi.”

“Ta đã nói với ngươi rồi, Ricote, ta sẽ không làm thế,” Sancho nói; “hãy để ngươi yên tâm rằng ta sẽ không phản bội ngươi, và hãy đi đường của ngươi nhân danh Chúa, còn ta hãy đi đường của ta; vì ta biết rằng của cải kiếm được bằng chính đạo có thể bị mất, nhưng của cải kiếm được bằng chính đạo thì sẽ mất, cả bản thân nó lẫn chủ nhân của nó.”

“Ta sẽ không gặng hỏi ngươi, Sancho,” Ricote nói; “nhưng hãy cho ta biết, ngươi có ở trong làng chúng ta khi vợ, con gái và anh rể ta rời đi không?”

“Tôi đã rất xúc động,” Sancho nói; “và tôi có thể khẳng định với ngài rằng con gái ngài rời đi với vẻ ngoài xinh đẹp đến nỗi cả làng đều kéo đến xem, và mọi người đều nói rằng nàng là người đẹp nhất thế giới. Nàng khóc khi đi, ôm chầm lấy tất cả bạn bè, người quen và những người đến xem, và cầu xin mọi người cầu nguyện cho nàng trước mặt Chúa và Đức Mẹ, và điều đó thật cảm động đến nỗi khiến tôi cũng phải khóc, mặc dù tôi không phải là người hay khóc.

Và quả thật, nhiều người đã muốn giấu nàng đi, hoặc ra ngoài và đưa nàng đi trên đường; nhưng nỗi sợ làm trái lệnh nhà vua đã ngăn cản họ. Người tỏ ra xúc động nhất là Don Pedro Gregorio, vị tiểu thư giàu có mà ngươi cũng biết, và người ta nói rằng chàng yêu nàng say đắm; và kể từ khi nàng rời đi, người ta không còn thấy chàng ở làng chúng ta nữa, và tất cả chúng ta đều nghi ngờ chàng đã đi theo để bắt cóc nàng đi, nhưng cho đến nay vẫn chưa có tin tức gì về việc đó.”

“Tôi luôn nghi ngờ rằng người đàn ông đó có tình cảm với con gái tôi,” bà Ricote nói; “nhưng vì tôi tin chắc vào sự trong trắng của Ricota nên việc biết được điều đó không làm tôi lo lắng chút nào.”

Rằng hắn yêu nàng; vì ngươi hẳn đã nghe người ta nói, Sancho, rằng phụ nữ Morisco hiếm khi hoặc không bao giờ quan hệ tình ái với những người Kitô hữu già; và con gái ta, người mà ta nghĩ coi trọng việc là một Kitô hữu hơn là chuyện ái ân, sẽ không bận tâm đến sự chú ý của người thừa kế này.”

“Cầu Chúa cho điều đó thành sự thật,” Sancho nói, “vì đó sẽ là một việc làm tồi tệ cho cả hai bên;

Nhưng giờ thì tôi phải đi rồi, bạn Ricote, vì tối nay tôi muốn đến chỗ chủ nhân Don Quixote của tôi.”

“Cầu Chúa phù hộ anh, Sancho,” Ricote nói; “các đồng đội của tôi đang bắt đầu thức giấc, và cũng đã đến lúc chúng ta tiếp tục cuộc hành trình;” rồi cả hai cùng chuẩn bị, Sancho cưỡi Dapple, còn Ricote tựa vào cây gậy của mình, và thế là họ chia tay.

CHƯƠNG LV

VỀ NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI SANCHO TRÊN ĐƯỜNG, VÀ

NHỮNG ĐIỀU KHÁC KHÔNG THỂ VƯỢT QUA

Khoảng thời gian Sancho trì hoãn cùng Ricote đã ngăn cản anh đến được lâu đài của công tước ngày hôm đó, mặc dù anh đã cách đó nửa dặm khi màn đêm buông xuống, tối tăm và nhiều mây. Tuy nhiên, vì lúc đó là mùa hè, điều này không khiến anh quá lo lắng, và anh rẽ khỏi con đường định chờ đến sáng; nhưng vận rủi và số phận nghiệt ngã đã định đoạt rằng khi anh đang tìm kiếm một nơi để nghỉ ngơi cho thoải mái nhất có thể, anh và Dapple đã rơi xuống một cái hố sâu tối tăm nằm giữa một số công trình kiến trúc rất cổ. Khi rơi xuống, anh hết lòng cầu nguyện với Chúa, tưởng rằng mình sẽ không dừng lại cho đến khi chạm đến đáy vực sâu không đáy; nhưng mọi chuyện không diễn ra như vậy, vì chỉ cao hơn ba lần chiều cao của một người một chút, Dapple đã chạm đáy, và anh thấy mình đang ngồi trên người nó mà không hề bị thương hay tổn hại gì. Ông sờ khắp người và nín thở để xem mình có hoàn toàn lành lặn hay có bị thủng chỗ nào không. Thấy mình vẫn ổn, lành lặn và hoàn toàn khỏe mạnh, ông hết lời tạ ơn Chúa vì lòng thương xót đã được ban cho, vì ông chắc chắn mình đã bị vỡ thành ngàn mảnh. Ông cũng dùng tay sờ dọc theo thành hố để xem có thể tự mình thoát ra được không, nhưng thấy thành hố khá trơn và không có chỗ nào để bám, điều này khiến ông vô cùng đau khổ, nhất là khi nghe thấy tiếng la hét...

Dapple than thở một cách bi lụy và buồn rầu, và chẳng có gì lạ khi cậu ta phàn nàn, cũng không phải vì tâm trạng tồi tệ, bởi vì thực tế cậu ta đang không ở trong tình trạng tốt.

“Than ôi,” Sancho nói, “biết bao tai họa bất ngờ ập đến với những kẻ sống trong thế giới khốn khổ này! Ai ngờ rằng người hôm qua còn ngồi trên ngai vàng, cai trị một hòn đảo, ra lệnh cho đầy tớ và chư hầu, hôm nay lại bị chôn trong một cái hố không một ai giúp đỡ, chẳng có đầy tớ hay chư hầu nào đến cứu? Ta và con lừa của ta sẽ chết đói mất, nếu như ta không chết trước, nó chết vì những vết bầm tím và thương tích, còn ta chết vì đau buồn và khổ sở. Dù sao thì ta cũng không may mắn như chủ nhân Don Quixote xứ La Mancha, khi ông xuống hang Montesinos huyền diệu, nơi ông thấy mọi người đối xử với ông tốt hơn cả ở nhà mình; bởi vì dường như ông đến để thấy bàn ăn đã được dọn sẵn và giường đã được trải sẵn. Ở đó ông thấy những cảnh đẹp đẽ và dễ chịu, nhưng ở đây, ta tưởng tượng, ta sẽ thấy cóc và rắn độc. Ta là một kẻ bất hạnh, những ảo tưởng và sự ngu ngốc của ta đã đi đến kết cục nào. Ôi trời! Họ sẽ đào hài cốt tôi lên khỏi đây, khi nào trời cao muốn tôi được tìm thấy, sạch sẽ, trắng tinh và bóng loáng, cùng với chú lừa Dapple tốt bụng của tôi, và có lẽ, nhờ đó người ta sẽ biết chúng ta là ai, ít nhất là bởi những ai đã nghe nói rằng Sancho Panza không bao giờ rời xa con lừa của mình, cũng như con lừa của mình không bao giờ rời xa Sancho Panza. Hỡi những kẻ bất hạnh, tôi xin nhắc lại, số phận nghiệt ngã của chúng ta lại không cho phép chúng ta chết ở quê hương và giữa những người dân của mình, nơi mà nếu không có ai giúp đỡ cho bất hạnh của chúng ta, thì ít nhất cũng sẽ có người thương tiếc và nhắm mắt cho chúng ta khi chúng ta ra đi! Hỡi đồng chí và người bạn, tôi đã đền đáp những sự phục vụ trung thành của anh tệ hại biết bao! Hãy tha thứ cho tôi, và cầu xin Thần May mắn, bằng tất cả khả năng của anh, hãy giải thoát chúng ta khỏi hoàn cảnh khốn khổ này.

Cả hai đều đã vào; và ta hứa sẽ đội vòng nguyệt quế lên đầu ngươi, khiến ngươi trông giống như một nhà thơ được phong tặng huân chương, và cho ngươi ăn gấp đôi.”

Trong tiếng than khóc thảm thiết ấy, Sancho cũng than thở, và con lừa của anh ta lắng nghe nhưng không hề đáp lại một lời nào, bởi nỗi đau khổ và thống khổ mà con vật tội nghiệp phải chịu đựng. Cuối cùng, sau một đêm dài rên rỉ và than khóc, trời sáng, và dưới ánh sáng ban ngày, Sancho nhận ra rằng hoàn toàn không thể thoát khỏi cái hố đó nếu không có sự giúp đỡ, và anh ta bắt đầu than khóc về số phận của mình và hét lớn để xem có ai ở gần đó nghe thấy không; nhưng tất cả tiếng hét của anh ta chỉ là tiếng kêu trong hoang mạc, vì không một bóng người nào trong vùng lân cận nghe thấy anh ta, và cuối cùng anh ta đành chấp nhận cái chết. Dapple đang nằm ngửa, và Sancho giúp nó đứng dậy, nhưng nó khó nhọc lắm mới giữ được thăng bằng; rồi lấy một mẩu bánh mì từ túi đựng thức ăn của mình, thứ đã chia sẻ số phận của cả hai trong cú ngã, anh ta đưa cho con lừa, nó cũng không hề từ chối, và nói với nó như thể nó hiểu anh ta, "Có bánh mì thì mọi nỗi buồn đều vơi đi."

Và lúc này, anh ta nhận thấy ở một bên của hố có một cái lỗ đủ lớn để một người có thể chui vào nếu cúi xuống và chen mình vào một không gian hẹp. Sancho tiến đến đó, bò vào trong và thấy bên trong rộng rãi, điều mà anh ta có thể thấy rõ nhờ một tia nắng xuyên qua cái mà có thể gọi là mái của cái lỗ. Anh ta cũng nhận thấy rằng nó mở rộng ra thành một khoang rộng rãi khác; thấy vậy, anh ta quay trở lại chỗ con lừa, và dùng một hòn đá bắt đầu cạy đất sét ra khỏi lỗ cho đến khi nhanh chóng tạo đủ chỗ cho con vật dễ dàng đi qua, và hoàn thành việc này, anh ta đưa nó vào bên trong.

Tháo dây cương, chú chó tiếp tục băng qua hang động để xem có lối ra nào ở đầu kia không. Chú tiến về phía trước, lúc thì trong bóng tối, lúc thì không có ánh sáng, nhưng không bao giờ không sợ hãi; “Chúa toàn năng ơi, hãy giúp con!” chú tự nhủ; “việc này đối với con là một tai họa, nhưng đối với chủ nhân Don Quixote của con thì lại là một cuộc phiêu lưu thú vị.”

Hắn hẳn đã nhầm những hầm ngục sâu thẳm này với những khu vườn đầy hoa hay những cung điện của Galiana, và hẳn đã trông chờ được thoát ra khỏi bóng tối và sự giam cầm này để đến một đồng cỏ tươi tốt; nhưng ta, bất hạnh thay, tuyệt vọng và vô vọng, cứ mỗi bước đi lại lo sợ một hố sâu hơn hố đầu tiên sẽ mở ra dưới chân ta và nuốt chửng ta mãi mãi; 'chào đón điều ác, nếu ngươi đến một mình.'"

Cứ như vậy và với những suy nghĩ ấy, anh ta dường như đã đi được hơn nửa dặm, cho đến khi cuối cùng anh ta nhận thấy một ánh sáng mờ ảo trông giống như ánh sáng ban ngày và len lỏi vào từ một bên, cho thấy con đường này, con đường mà anh ta cho là con đường đến thế giới khác, dẫn đến một lối vào nào đó.

Cide Hamete rời đi và trở về với Don Quixote, người đang hân hoan và mãn nguyện, mong chờ ngày đã định cho trận chiến mà ông sẽ tham gia với kẻ đã cướp đi danh dự của con gái Dona Rodriguez, người mà ông hy vọng sẽ đòi lại công bằng cho sự bất công và tổn thương đáng hổ thẹn đã gây ra cho nàng. Rồi một buổi sáng nọ, khi đang huấn luyện và rèn luyện sức mạnh cho trận chiến dự kiến diễn ra vào ngày hôm sau, trong lúc thúc ngựa Rocinante phi nước đại hoặc thúc ngựa tấn công, ông đã tiến sát đến một cái hố. Nếu không kịp ghìm cương lại, ông đã thoát chết.

Nếu buộc chặt anh ta lại, anh ta không thể nào tránh khỏi việc rơi xuống đó. Tuy nhiên, anh ta đã kéo anh ta lên mà không bị ngã, và tiến lại gần hơn một chút để xem xét cái hố mà không cần xuống ngựa; nhưng khi đang nhìn vào đó, anh ta nghe thấy tiếng la hét lớn phát ra từ đó, và bằng cách lắng nghe chăm chú, anh ta có thể hiểu được người phát ra tiếng la hét đang nói: “Này, ở trên kia! Có người Kitô hữu nào nghe thấy tôi không, hay có quý ông nhân từ nào thương xót một kẻ tội lỗi bị chôn sống, một vị quan cai trị bất hạnh?”

Don Quixote chợt nhận ra đó là giọng của Sancho Panza, ông ta giật mình và kinh ngạc, liền lớn tiếng kêu lên: "Ai ở dưới đó? Ai đang than phiền vậy?"

“Ai nên ở đây, hay ai nên than phiền,” câu trả lời là, “ngoài Sancho Panza đau khổ, vì tội lỗi và vận rủi của mình, người cai quản đảo Barataria, thị vệ của hiệp sĩ nổi tiếng Don Quixote xứ La Mancha?”

Khi Don Quixote nghe thấy điều này, sự kinh ngạc của ông càng tăng lên và sự bối rối của ông càng lớn hơn bao giờ hết, vì ông chợt nghĩ rằng Sancho hẳn đã chết, và linh hồn của anh ta đang bị giày vò ở dưới đó; và bị ý nghĩ này chi phối, ông kêu lên: “Ta cầu xin ngươi bằng tất cả những gì mà một người Công giáo ta có thể cầu xin ngươi, hãy nói cho ta biết ngươi là ai; và nếu ngươi là một linh hồn đang bị giày vò, hãy nói cho ta biết ngươi muốn ta làm gì cho ngươi; vì nghề nghiệp của ta là giúp đỡ và cứu trợ những người cần giúp đỡ trên thế giới này, nên nó cũng sẽ mở rộng đến việc giúp đỡ và cứu trợ những người khốn khổ khác, những người không thể tự giúp mình.”

“Trong trường hợp đó,” giọng nói đáp lại, “người đang nói chuyện với tôi hẳn là chủ nhân của tôi, Don Quixote xứ La Mancha; không, chỉ cần nghe giọng điệu là rõ ràng đó không thể là ai khác.”

“Ta là Don Quixote,” Don Quixote đáp, “người có nghề nghiệp là giúp đỡ và cứu trợ người sống và người chết trong những lúc khó khăn; vậy hãy cho ta biết ngươi là ai, vì ngươi đang khiến ta hồi hộp; bởi vì, nếu ngươi là người hầu cận Sancho Panza của ta, và đã chết, vì ma quỷ chưa mang ngươi đi, và nhờ lòng thương xót của Chúa, ngươi đang ở luyện ngục, thì Mẹ thánh của chúng ta, Giáo hội Công giáo La Mã, có những phương tiện cầu bầu đủ để giải thoát ngươi khỏi những đau khổ mà ngươi đang phải chịu; và về phần mình, ta sẽ cầu xin Mẹ, trong khả năng của cải của ta; vậy nên, đừng chậm trễ nữa, hãy tỏ danh và cho ta biết ngươi là ai.”

“Nhân danh tất cả những điều tốt đẹp,” câu trả lời là, “và nhân danh sự ra đời của bất cứ ai mà ngài muốn, tôi xin thề, thưa ngài Don Quixote xứ La Mancha, rằng tôi là thị vệ Sancho Panza của ngài, và rằng tôi chưa bao giờ chết trong suốt cuộc đời mình; mà vì những lý do cần nhiều thời gian hơn để giải thích, tôi đã từ bỏ quyền cai trị và đêm qua tôi đã rơi xuống cái hố này, và Dapple là nhân chứng và không để tôi yên, vì nó đang ở đây với tôi như một bằng chứng.”

Chưa hết, người ta có thể tưởng tượng con lừa hiểu những gì Sancho nói, bởi vì ngay lúc đó nó bắt đầu kêu be be to đến nỗi cả hang động lại vang vọng.

“Lời chứng thực nổi tiếng!” Don Quixote kêu lên; “Ta nhận ra tiếng kêu đó rõ như mẹ nó, và cả giọng của ngươi nữa, Sancho của ta. Chờ ta đến lâu đài của công tước…”

tle, ở gần đây thôi, và ta sẽ đem người đến cứu ngươi ra khỏi cái hố mà chắc chắn tội lỗi của ngươi đã đẩy ngươi vào.”

“Thưa ngài,” Sancho nói, “và hãy quay lại nhanh chóng vì Chúa; vì thần không thể chịu đựng được việc bị chôn sống thêm nữa, và thần đang chết vì sợ hãi.”

Don Quixote bỏ mặc Sancho lại và vội vã đến lâu đài để kể cho công tước và nữ công tước biết chuyện gì đã xảy ra. Họ vô cùng kinh ngạc; họ dễ dàng hiểu được lý do Sancho sa ngã, dựa trên bằng chứng là hang động đã tồn tại ở đó từ thời xa xưa; nhưng họ không thể tưởng tượng nổi làm thế nào anh ta có thể rời bỏ chính quyền mà không hề được báo trước. Nói tóm lại, họ lấy dây thừng và dụng cụ, như người ta vẫn nói, và bằng nhiều bàn tay và nhiều công sức, họ đã kéo Dapple và Sancho Panza ra khỏi bóng tối vào ánh sáng ban ngày. Một sinh viên nhìn thấy họ nhận xét: "Đó là cách mà tất cả những kẻ cai trị tồi tệ nên rời khỏi chính quyền của mình, giống như tên tội nhân này chui ra từ vực sâu, chết đói, xanh xao, và tôi cho rằng không còn một xu dính túi."

Sancho nghe thấy và nói: “Này anh bạn gầm gừ, đã tám hay mười ngày rồi kể từ khi tôi nhậm chức cai quản hòn đảo mà họ giao cho tôi, và suốt thời gian đó tôi chưa bao giờ được ăn no, dù chỉ một giờ; các thầy thuốc hành hạ tôi và kẻ thù nghiền nát xương cốt tôi; tôi cũng chẳng có cơ hội nhận hối lộ hay thu thuế; và nếu đúng như vậy, thì tôi nghĩ mình không xứng đáng được ra đi theo cách này; nhưng 'con người dự định, Chúa định đoạt'; và Chúa biết điều gì là tốt nhất, và điều gì phù hợp nhất với mỗi người; và 'hoàn cảnh thế nào thì cư xử thế đó'; và 'đừng để ai...'

Tôi nói "Tôi sẽ không uống nước này" và "nơi người ta tưởng có ván gỗ, thì lại không có cọc gỗ"; Chúa hiểu ý tôi và thế là đủ rồi; tôi không nói thêm gì nữa, dù tôi có thể nói thêm.

“Đừng tức giận hay bực bội vì những gì ngươi nghe thấy, Sancho,” Don Quixote nói, “nếu không thì chuyện này sẽ chẳng bao giờ chấm dứt; hãy giữ lương tâm trong sạch và cứ để họ nói gì tùy thích; vì cố gắng ngăn chặn lưỡi của những kẻ vu khống cũng giống như cố gắng dựng cổng cho đồng bằng rộng mở. Nếu một vị quan cai trị ra đi giàu có, người ta nói ông ta là kẻ trộm; còn nếu ông ta ra đi nghèo khó, người ta nói ông ta là kẻ ngu dốt và đần độn.”

“Lần này họ sẽ chắc chắn,” Sancho nói, “coi ta là một kẻ ngốc chứ không phải một tên trộm.”

Vừa trò chuyện, vừa được bao quanh bởi đám trẻ con và một đám đông, họ đến được lâu đài, nơi công tước và nữ công tước đang đứng đợi họ trong một trong những hành lang;

Nhưng Sancho không chịu lên gặp công tước cho đến khi đưa Dapple vào chuồng ngựa, vì anh ta nói rằng mình đã trải qua một đêm rất tồi tệ ở chỗ ở trước đó; rồi anh ta lên lầu gặp lãnh chúa và phu nhân, quỳ xuống trước mặt họ và nói: “Vì đó là ý muốn của bệ hạ, chứ không phải vì bất kỳ công trạng nào của riêng tôi, nên tôi đã đến cai trị hòn đảo Barataria của bệ hạ, nơi tôi đặt chân đến trần truồng, và giờ tôi thấy mình vẫn trần truồng;

Tôi chẳng được gì cũng chẳng thiệt.' Dù tôi cai trị tốt hay xấu, tôi đều có những nhân chứng sẵn sàng nói lên suy nghĩ của mình. Tôi đã trả lời các câu hỏi, đã phán quyết các vụ việc, và luôn luôn chết đói, vì bác sĩ Pedro Recio của Tirteafuera, bác sĩ của hòn đảo và thống đốc, muốn như vậy. Kẻ thù tấn công chúng tôi vào ban đêm và đẩy chúng tôi vào tình thế khó khăn, nhưng người dân trên đảo nói rằng họ đã thoát nạn an toàn và chiến thắng.

Tôi đã đánh bại họ bằng sức mạnh cánh tay mình; và cầu mong Chúa ban cho họ sức khỏe dồi dào như lời họ nói là chân thật. Tóm lại, trong thời gian đó, tôi đã cân nhắc những lo toan và trách nhiệm mà việc cai trị mang lại, và theo tính toán của tôi, tôi thấy vai mình không thể gánh nổi, cũng chẳng phải là gánh nặng cho thắt lưng hay mũi tên cho bao đựng tên của tôi; và vì vậy, trước khi chính phủ lật đổ tôi, tôi đã chọn cách lật đổ chính phủ; và sáng hôm qua, tôi rời khỏi hòn đảo như lúc tôi đến, với những con phố, nhà cửa và mái nhà y hệt như khi tôi đặt chân đến. Tôi không vay mượn ai, cũng không cố gắng làm giàu cho bản thân; và mặc dù tôi định ban hành một số luật hữu ích, nhưng tôi hầu như không ban hành luật nào, vì tôi sợ chúng sẽ không được tuân thủ; bởi vì trong trường hợp đó, ban hành hay không ban hành luật cũng như nhau. Tôi rời khỏi hòn đảo, như tôi đã nói, không có bất kỳ người hộ tống nào ngoại trừ con lừa của tôi; Tôi rơi xuống một cái hố, tôi cố gắng vượt qua nó, cho đến sáng nay dưới ánh mặt trời, tôi thấy một lối ra, nhưng không dễ dàng chút nào, nhưng nếu trời không gửi đến cho tôi người thầy Don Quixote, tôi đã ở đó đến tận cùng thế giới. Vậy nên, thưa ngài và phu nhân công tước và nữ công tước, đây là thống đốc Sancho Panza của các ngài, người chỉ trong mười ngày nắm quyền đã nhận ra rằng ông ta sẽ không đánh đổi bất cứ điều gì để làm thống đốc, huống chi là một hòn đảo, mà là cả thế giới; và khi điểm đó đã được quyết định, tôi xin cúi chào chân các ngài và bắt chước trò chơi của bọn trẻ khi chúng nói, 'nhảy đi, và nhảy cho ta một cái,' tôi xin rời bỏ chính quyền và phục vụ người thầy Don Quixote; bởi vì dù sao đi nữa, mặc dù tôi ăn bánh mì trong sợ hãi và run rẩy, nhưng ít nhất tôi cũng được no; và về phần tôi, miễn là tôi no, thì với tôi ăn bằng cà rốt hay bằng chim đa đa cũng như nhau cả.”

Tại đây, Sancho kết thúc bài diễn văn dài dòng của mình, bởi suốt thời gian đó Don Quixote luôn lo sợ anh ta sẽ nói ra vô số điều vô lý; và khi thấy anh ta chỉ nói được vài điều ngắn gọn, ông thầm cảm ơn trời đất. Công tước ôm Sancho và nói rằng ông rất tiếc vì anh ta đã từ bỏ chức vụ cai quản quá sớm, nhưng ông sẽ lo liệu để anh ta được bố trí một vị trí khác trong điền trang của mình ít vất vả hơn và có lợi hơn. Nữ công tước cũng ôm anh ta và ra lệnh phải chăm sóc anh ta thật tốt, vì rõ ràng là anh ta đã bị đối xử tệ bạc và bị thương nặng.

CHƯƠNG LVI

CỦA TRẬN CHIẾN KỲ DIỆU VÀ CHƯA TỪNG CÓ

ĐIỀU ĐÓ ĐÃ DIỄN RA GIỮA DON QUIXOTE CỦA LA

MANCHA VÀ NHỮNG CHIẾC LACQUEY TOSILOS TRONG PHIM DEFENCE

CON GÁI CỦA DONA RODRIGUEZ

Công tước và nữ công tước không có lý do gì để hối tiếc về trò đùa đã được dàn dựng với Sancho Panza khi giao quyền cai trị cho ông ta; nhất là khi người quản gia của họ trở về cùng ngày và kể lại chi tiết gần như mọi lời nói và hành động mà Sancho đã làm trong thời gian đó; và cuối cùng, ông ta đã mô tả một cách hùng hồn cho họ về cuộc tấn công vào hòn đảo, nỗi sợ hãi và sự bỏ chạy của Sancho, điều khiến họ không khỏi thích thú. Sau đó, sử sách tiếp tục kể rằng ngày ấn định cho trận chiến đã đến, và công tước, sau khi nhiều lần hướng dẫn người hầu Tosilos của mình cách đối phó với Don Quixote sao cho đánh bại ông ta mà không giết hoặc làm bị thương, đã ra lệnh chặt đầu các ngọn giáo, nói với Don Quixote rằng lòng bác ái Kitô giáo, điều mà ông ta tự hào, không thể cho phép trận chiến diễn ra với quá nhiều rủi ro và nguy hiểm đến tính mạng; và rằng ông ta phải bằng lòng với lời đề nghị về một chiến trường trên lãnh thổ của mình (mặc dù điều đó trái với sắc lệnh của Hội đồng Thánh, cấm mọi thách thức kiểu này) và không nên đẩy cuộc phiêu lưu gian khổ đó đến giới hạn tột cùng. Don Quixote yêu cầu ngài sắp xếp mọi việc liên quan đến vụ việc theo ý muốn của mình, như

Về phần mình, anh ta sẽ tuân lệnh ông ta trong mọi việc. Rồi ngày định mệnh ấy cũng đến, và công tước đã ra lệnh dựng một khán đài rộng rãi đối diện sân lâu đài dành cho các thẩm phán và hai mẹ con luật sư kháng cáo, đám đông khổng lồ từ khắp các làng mạc lân cận đổ xô đến xem cảnh tượng lạ lẫm của trận chiến; chưa ai, dù sống hay chết, ở vùng đó từng thấy hay nghe nói về một trận chiến như vậy.

Người đầu tiên bước vào đấu trường và danh sách đấu là chủ tọa buổi lễ, ông quan sát và đi đi lại lại khắp nơi để đảm bảo không có gì bất công và không có gì che giấu khiến các đấu sĩ vấp ngã; sau đó, các nữ hầu cận bước vào và ngồi xuống, khoác áo choàng che kín mắt, thậm chí cả ngực, và không hề tỏ ra chút cảm xúc nào khi Don Quixote xuất hiện trong danh sách đấu. Ngay sau đó, cùng với tiếng kèn trumpet và cưỡi trên một con ngựa hùng mạnh như muốn nghiền nát cả nơi này, người hầu Tosilos vĩ đại xuất hiện ở một bên sân với tấm che mặt hạ xuống và mặc một bộ áo giáp sáng bóng chắc chắn. Con ngựa rõ ràng là giống ngựa Frieslander, lưng rộng và đầy lông, với nửa trăm sợi len rủ xuống mỗi mắt cá chân. Người đấu sĩ dũng cảm đã được chủ nhân của mình, công tước, huấn luyện kỹ lưỡng về cách ứng xử trước Don Quixote dũng mãnh của La Mancha; Được cảnh báo rằng anh ta tuyệt đối không được giết hắn, mà phải cố gắng tránh cuộc chạm trán đầu tiên để không phải đối mặt với nguy cơ giết chết hắn, điều chắc chắn sẽ xảy ra nếu anh ta đối đầu trực diện. Anh ta đi bộ qua sân, và đến chỗ các nữ tỳ đang đứng thì dừng lại nhìn người phụ nữ đang đòi anh ta làm chồng; viên thống soái.

Người điều khiển trận chiến triệu tập Don Quixote, người đã có mặt ở sân, và đứng bên cạnh Tosilos, ông nói chuyện với các nữ thị vệ, hỏi họ có đồng ý để Don Quixote xứ La Mancha chiến đấu vì quyền lợi của họ hay không. Họ nói rằng họ đồng ý, và bất cứ điều gì ông làm vì mục đích đó, họ đều tuyên bố là đúng đắn, dứt khoát và có giá trị. Lúc này, công tước và nữ công tước đã vào vị trí của mình trên một khán đài nhìn xuống khu vực bao quanh, nơi chật kín người háo hức được chứng kiến cuộc đối đầu nguy hiểm và chưa từng có này. Điều kiện của cuộc chiến là nếu Don Quixote chiến thắng, đối thủ của ông phải cưới con gái của Dona Rodriguez; nhưng nếu ông bị đánh bại, đối thủ của ông sẽ được giải thoát khỏi lời hứa đã được đưa ra và khỏi mọi nghĩa vụ phải bồi thường. Người điều khiển buổi lễ chia mặt trời cho họ, và bố trí họ đứng ở vị trí được chỉ định. Tiếng trống vang dội, tiếng kèn tràn ngập không gian, mặt đất rung chuyển dưới chân, trái tim của đám đông đang chăm chú theo dõi đầy lo lắng, người thì hy vọng vào một kết cục tốt đẹp, người thì lo sợ một kết cục không như ý, và cuối cùng, Don Quixote, hết lòng phó thác bản thân cho Chúa và nàng Dulcinea del Toboso, đứng chờ họ ra hiệu lệnh bắt đầu cuộc chiến. Tuy nhiên, tên hầu của chúng ta lại đang nghĩ đến một điều hoàn toàn khác; hắn chỉ nghĩ đến điều mà tôi sắp kể ra đây.

Dường như khi đứng ngắm nhìn kẻ thù, chàng trai trẻ ấy đã khiến chàng nhận ra nàng là người phụ nữ đẹp nhất mà chàng từng thấy trong đời; và chàng trai mù nhỏ bé mà người ta thường gọi là Tình Yêu trên đường phố chẳng hề muốn bỏ lỡ cơ hội chiến thắng.

Trên một trái tim của chàng trai da đen, và thêm nó vào danh sách chiến lợi phẩm của mình; và cứ thế, lén lút tiếp cận anh ta mà không bị phát hiện, chàng phi tiêu dài hai thước đâm vào sườn trái của chàng trai da đen tội nghiệp, xuyên thấu tim anh ta; điều mà chàng có thể làm một cách dễ dàng, bởi vì Tình yêu vô hình, đến rồi đi tùy thích, không ai bắt chàng phải chịu trách nhiệm về những gì chàng làm. Vậy thì, khi họ ra hiệu bắt đầu cuộc tấn công, chàng trai da đen của chúng ta đang trong trạng thái ngây ngất, trầm ngâm về vẻ đẹp của người phụ nữ mà anh ta đã biến thành chủ nhân của sự tự do của mình, và vì vậy anh ta không chú ý đến tiếng kèn, không giống như Don Quixote, người đã lao đi ngay lập tức khi nghe thấy nó, và với tốc độ cao nhất mà Rocinante có thể đạt được, lao ra gặp kẻ thù của mình, người hầu cận tốt bụng Sancho của anh ta hét lên đầy phấn khích khi thấy anh ta bắt đầu, “Chúa dẫn lối cho ngươi, hỡi tinh hoa của các hiệp sĩ lang thang! Chúa ban cho ngươi chiến thắng, vì ngươi có lẽ phải ở bên mình!” Nhưng dù Tosilos thấy Don Quixote đang tiến về phía mình, anh ta vẫn không nhúc nhích khỏi vị trí đã định; thay vì làm vậy, anh ta lớn tiếng gọi viên chỉ huy chiến trường, và khi viên chỉ huy đến xem anh ta muốn gì, Tosilos nói: “Thưa ngài, trận chiến này chẳng phải là để quyết định xem tôi có cưới người phụ nữ đó hay không sao?” “Đúng vậy,” viên chỉ huy trả lời. “Vậy thì,” người hầu nói, “tôi cảm thấy lương tâm cắn rứt, và tôi sẽ tự đặt gánh nặng lên lương tâm mình nếu tiếp tục cuộc chiến; vì vậy tôi tuyên bố mình đã thua cuộc, và tôi sẵn lòng cưới người phụ nữ đó ngay lập tức.”

Viên thống lĩnh chiến trường sững sờ trước lời nói của Tosilos; và vì ông ta là một trong những người biết rõ kế hoạch của vụ việc nên không biết phải nói gì để đáp lại. Don Quixote đã dừng lại giữa chừng khi thấy rằng...

Kẻ thù của ông ta không hề tấn công. Công tước không hiểu lý do tại sao trận chiến không tiếp diễn; nhưng viên thống lĩnh chiến trường vội vã đến báo cho ông biết những gì Tosilos đã nói, và ông ta vô cùng kinh ngạc và tức giận. Trong khi đó, Tosilos tiến đến chỗ Dona Rodriguez đang ngồi và nói lớn: “Thưa bà, tôi muốn cưới con gái bà, và tôi không muốn dùng tranh chấp và chiến đấu để đạt được điều mà tôi có thể đạt được trong hòa bình và không gây nguy hiểm đến tính mạng.”

Don Quixote dũng cảm nghe thấy vậy và nói: “Vì thế, ta được giải thoát và miễn trừ khỏi lời hứa; hãy để họ kết hôn, và vì Chúa chúng ta đã ban cho nàng, xin Thánh Phêrô cũng ban phước lành cho họ.”

Công tước lúc này đã xuống sân lâu đài, tiến đến chỗ Tosilos và nói với anh ta: “Thưa hiệp sĩ, có đúng là ngài đã đầu hàng và vì lương tâm cắn rứt mà muốn cưới cô gái này không?”

“Đúng vậy, thưa ngài,” Tosilos đáp.

“Và nó làm tốt lắm,” Sancho nói, “vì những gì ngươi phải cho chuột, hãy cho mèo, nó sẽ giúp ngươi khỏi mọi phiền muộn.”

Trong khi đó, Tosilos đang cố gắng cởi mũ sắt của mình và cầu xin họ đến giúp ngay lập tức, vì khả năng thở của anh ta đang suy yếu và anh ta không thể ở mãi trong không gian chật hẹp đó. Họ vội vàng cởi mũ cho anh ta, và khuôn mặt được sơn mài của anh ta lộ ra trước mắt mọi người. Nghe vậy, Dona Rodriguez và con gái bà đã kêu lên một tiếng lớn, thốt lên: “Đây là một trò lừa! Đây là một trò lừa! Họ đã đưa Tosilos, người hầu của ngài công tước, đến đây thay thế cho chúng ta!”

Người chồng đích thực. Sự công bằng của Chúa và nhà vua chống lại sự lừa bịp, thậm chí là gian xảo như vậy!”

“Các quý bà đừng lo lắng,” Don Quixote nói; “vì đây không phải là trò lừa bịp hay mưu mô xảo quyệt; hoặc nếu có, thì thủ phạm không phải là công tước, mà là những phù thủy độc ác đang truy đuổi ta, và vì ghen tị với việc ta gặt hái vinh quang của chiến thắng này, chúng đã biến dung mạo chồng các bà thành người này, người mà các bà nói là tay sai của công tước; hãy nghe lời khuyên của ta, và bất chấp sự thù hận của kẻ thù ta, hãy cưới hắn, vì chắc chắn hắn là người mà các bà mong muốn làm chồng.”

Khi công tước nghe thấy điều này, tất cả sự tức giận của ông gần như tan biến trong một tràng cười, và ông nói, “Những chuyện xảy ra với ngài Don Quixote thật kỳ lạ đến nỗi ta sẵn sàng tin rằng tên hầu cận này của ta không phải là một trong số đó; nhưng chúng ta hãy áp dụng kế hoạch và thủ đoạn này; chúng ta hãy hoãn đám cưới lại, chẳng hạn như hai tuần, và hãy giam giữ người mà chúng ta không chắc chắn này trong thời gian ngắn, và có lẽ trong thời gian đó hắn ta sẽ trở lại hình dạng ban đầu; vì sự thù hận mà những kẻ phù thủy dành cho ngài Don Quixote không thể kéo dài lâu như vậy, nhất là khi việc thực hiện những trò lừa bịp và biến hình này chẳng mang lại lợi ích gì cho chúng cả.”

“Ôi, thưa ngài,” Sancho nói, “những tên lưu manh đó quen lắm việc thay đổi mọi thứ liên quan đến chủ nhân của tôi từ chuyện này sang chuyện khác. Một hiệp sĩ mà chủ nhân tôi đã đánh bại cách đây không lâu, được gọi là Hiệp sĩ Gương, chúng đã biến anh ta thành Samson Carrasco, một người độc thân ở thị trấn chúng ta và là bạn thân của chúng ta; và cả phu nhân của tôi nữa.”

Dulcinea del Toboso đã biến thành một cô gái quê mùa tầm thường; vì vậy tôi đoán rằng gã trai bao này sẽ phải sống và chết như một gã trai bao suốt đời.”

Lúc này, con gái nhà Rodriguez thốt lên: “Dù hắn ta là ai đi nữa, người đàn ông muốn lấy tôi làm vợ cũng được; tôi vẫn biết ơn hắn vì điều đó, bởi vì tôi thà hắn là vợ hợp pháp của một tên nô lệ còn hơn là tình nhân bị lừa dối của một quý ông; dù kẻ đã phản bội tôi chẳng là gì cả.”

Nói tóm lại, tất cả những lời bàn tán và những gì đã xảy ra đều kết thúc bằng việc Tosilos bị giam giữ cho đến khi người ta thấy được sự biến đổi của anh ta ra sao. Mọi người đều hoan nghênh Don Quixote là người chiến thắng, nhưng phần lớn lại bực bội và thất vọng khi thấy rằng những người mà họ đã háo hức chờ đợi lại không đánh nhau tơi tả, giống như những cậu bé thất vọng khi người mà họ mong chờ bị treo cổ lại không xuất hiện, bởi vì bên công tố hoặc tòa án đã tha bổng cho anh ta. Mọi người giải tán, công tước và Don Quixote trở về lâu đài, họ nhốt Tosilos lại, Dona Rodriguez và con gái bà vẫn hoàn toàn hài lòng khi thấy rằng dù sao thì chuyện này cũng phải kết thúc bằng hôn nhân, và Tosilos không muốn gì khác hơn thế.

CHƯƠNG LVII

Điều nào đề cập đến việc Don Quixote đã làm như thế nào?

SỰ RA ĐI CỦA CÔNG TƯỚC VÀ NHỮNG GÌ XẢY RA SAU ĐÓ

CÙNG VỚI ALTISIDORA THÔNG MINH VÀ TÁO BẠO, MỘT

VỀ NHỮNG CÔ GÁI CỦA NỮ CÔNG TƯỚC

Don Quixote cảm thấy đã đến lúc phải từ bỏ cuộc sống nhàn rỗi mà ông đang sống trong lâu đài; bởi vì ông nghĩ rằng mình đang tự làm mình bị nhớ nhung khi phải sống khép kín và thụ động giữa vô số xa hoa và hưởng thụ mà chủ nhà đã dành cho ông với tư cách là một hiệp sĩ. Ông cũng cảm thấy rằng mình sẽ phải chịu trách nhiệm trước trời đất về sự lười biếng và sống ẩn dật đó; vì vậy, một ngày nọ, ông xin phép công tước và nữ công tước cho phép mình rời đi. Họ đã đồng ý, đồng thời bày tỏ sự tiếc nuối khi ông phải rời xa họ. Nữ công tước đưa những lá thư của vợ ông cho Sancho Panza, người đã rơi nước mắt khi đọc chúng và nói: “Ai ngờ rằng những hy vọng lớn lao như tin tức về việc ta lên ngôi, được vợ ta là Teresa Panza ấp ủ, lại kết thúc bằng việc ta phải quay trở lại với những cuộc phiêu lưu lang thang của ông chủ Don Quixote xứ La Mancha? Dù sao ta cũng vui mừng khi thấy Teresa cư xử đúng mực khi gửi những quả sồi, vì nếu nàng không gửi chúng, ta sẽ rất tiếc, và nàng sẽ tỏ ra vô ơn. Điều an ủi đối với ta là họ không thể gọi món quà đó là hối lộ;

vì tôi đã có được chính phủ khi cô ấy gửi chúng, và điều đó là hoàn toàn hợp lý.

Những người được người khác đối xử tốt nên thể hiện lòng biết ơn, dù chỉ là bằng một chút ít. Xét cho cùng, tôi bước vào chính phủ với hai bàn tay trắng, và rời khỏi đó cũng vậy; vì thế tôi có thể nói với lương tâm thanh thản - và đó không phải là chuyện nhỏ - "Tôi sinh ra trần truồng, tôi thấy mình trần truồng, tôi chẳng mất gì cũng chẳng được gì."

Vào ngày khởi hành, Sancho đã tự nhủ như vậy, khi Don Quixote, người đã từ biệt công tước và nữ công tước đêm hôm trước, xuất hiện vào sáng sớm trong bộ giáp đầy đủ ở sân lâu đài. Toàn bộ gia đình trong lâu đài đều đứng nhìn ông từ hành lang, và công tước cùng nữ công tước cũng ra đón ông. Sancho cưỡi con ngựa Dapple của mình, mang theo áo choàng, vali và đầy đủ trang thiết bị. Ông vô cùng hạnh phúc vì quản gia của công tước, người từng đóng vai Trifaldi, đã tặng ông một chiếc ví nhỏ đựng hai trăm đồng vàng để trang trải chi phí cho chuyến đi, nhưng Don Quixote vẫn chưa biết điều này. Trong khi mọi người, như đã nói, đang quan sát ông, đột nhiên từ giữa các thị nữ, Altisidora, người phụ nữ xấc xược và sắc sảo, cất tiếng nói với giọng điệu đầy thương cảm:

Hãy lắng nghe, hỡi hiệp sĩ tàn nhẫn;

Hãy nới lỏng cương dây cương; cần gì phải làm thế?

Thúc đẩy sườn

Con ngựa khó thuần phục đó là con nào?

Ngươi đang bay đi từ đâu vậy?

Ta không phải là rồng.

Thậm chí không phải là một con cừu.

Nhưng đó là một chú cừu non yếu ớt.

Ngươi đã phụ bạc một thiếu nữ

Đẹp đến nao lòng

Là tiên nữ của Diana

Hoặc là thần Vệ Nữ thời xưa.

Bireno, AEneas, ta còn có thể gọi ngươi bằng cái tên nào tệ hơn nữa?

Barabbas, hãy đi cùng ngươi! Mọi điều xấu xa sẽ giáng xuống ngươi!

Trong móng vuốt của ngươi, tên cướp tàn nhẫn,

Ngươi mang đi

tấm lòng của người hiền lành

Hỡi người hầu gái yêu thương con mồi của ngươi,

Ngươi đã lấy trộm ba chiếc khăn tay,

Và một đôi dây buộc tất.

Từ đôi chân trắng nhất

Bằng đá cẩm thạch đẹp hơn;

Và những tiếng thở dài đeo bám bạn

Sẽ bị thiêu rụi hoàn toàn.

Hai nghìn thị trấn Troy,

Nếu tìm thấy nhiều như vậy.

Bireno, AEneas, ta còn có thể gọi ngươi bằng cái tên nào tệ hơn nữa?

Barabbas, hãy đi cùng ngươi! Mọi điều xấu xa sẽ giáng xuống ngươi!

Cầu mong không còn chút lòng thương xót nào.

Được ban cho Sancho,

Và nàng Dulcinea của ngươi

Hãy để bản thân vẫn còn say đắm,

Mong lời nói dối của ngươi dành cho ta

Hãy tìm ra hình phạt dành cho cô ấy.

Vì ở đất nước tôi, người công chính

Thường phải trả giá cho tội lỗi của kẻ phạm tội.

Mong rằng những cuộc phiêu lưu vĩ đại nhất của bạn

Những điều gây khó chịu chứng tỏ,

Mong rằng niềm vui của bạn chỉ là những giấc mơ.

Và quên đi tình yêu của em.

Bireno, AEneas, ta còn có thể gọi ngươi bằng cái tên nào tệ hơn nữa?

Barabbas, hãy đi cùng ngươi! Mọi điều xấu xa sẽ giáng xuống ngươi!

Nguyện cho tên ngươi bị ghét bỏ

Về cách cư xử của ngươi đối với phụ nữ,

Từ Luân Đôn đến nước Anh,

Từ Seville đến Cadiz;

Chúc cho bài của bạn toàn là điềm xui xẻo!

Đôi tay ngươi chẳng hề chứa đựng một

Vua, số bảy hoặc át

Khi ngươi chơi primera;

Khi vết chai của bạn được cắt

Mong rằng điều đó sẽ đến với người nhanh nhẹn;

Khi máy xay của bạn được rút ra

Mong rằng rễ của chúng sẽ bám chắc vào đất.

Bireno, AEneas, ta còn có thể gọi ngươi bằng cái tên nào tệ hơn nữa?

Barabbas, hãy đi cùng ngươi! Mọi điều xấu xa sẽ giáng xuống ngươi!

Trong khi đó, nàng Altisidora bất hạnh đang than khóc không ngừng, Don Quixote đứng nhìn chằm chằm vào nàng; và không nói một lời đáp lại, ông quay sang Sancho và nói, “Sancho bạn ta, ta cầu xin ngươi, nhân danh tổ tiên ngươi, hãy nói cho ta sự thật; hãy nói xem, liệu ngươi có lấy ba chiếc dây thừng và dây buộc mà cô gái si tình này nhắc đến không?”

Sancho đáp lại: "Ta có ba chiếc khăn quàng cổ; nhưng dây buộc tất thì đắt như 'vượt qua cả những ngọn đồi Ubeda'."

Nữ công tước kinh ngạc trước sự tự tin của Altisidora; bà biết rằng cô ấy táo bạo, hoạt bát và hỗn xược, nhưng không đến mức dám cư xử tùy tiện như vậy; và vì không chuẩn bị trước cho trò đùa đó, sự ngạc nhiên của bà càng lớn hơn.

Công tước muốn tiếp tục trò đùa nên nói: “Thưa hiệp sĩ, ta thấy thật không hay chút nào khi sau khi được tiếp đón nồng hậu tại lâu đài này, ngài lại dám lấy trộm đến ba chiếc khăn tay, chứ đừng nói đến dây buộc tất của người hầu gái ta. Điều đó cho thấy ngài có một trái tim xấu xa và…”

Không phù hợp với danh tiếng của ngươi. Hãy trả lại dây nịt cho nàng, nếu không ta sẽ thách đấu ngươi đến chết, vì ta không sợ những phù thủy gian xảo thay đổi hay biến đổi diện mạo của ta như chúng đã thay đổi người đã gặp ngươi thành người hầu cận của ta, Tosilos.”

“Chúa cấm,” Don Quixote nói, “tôi không được phép rút kiếm chống lại ngài, người đã ban cho tôi nhiều ân huệ lớn lao. Tôi sẽ trả lại những chiếc khăn quàng cổ, như Sancho nói rằng hắn ta đang giữ chúng; còn về đôi dây buộc tất thì không thể, vì tôi không có chúng, hắn ta cũng vậy; và nếu người hầu gái của ngài chịu tìm trong những chỗ giấu của nó, chắc chắn nó sẽ tìm thấy. Tôi chưa bao giờ là kẻ trộm, thưa ngài công tước, và tôi cũng không có ý định trở thành kẻ trộm chừng nào tôi còn sống, miễn là Chúa không ngừng che chở cho tôi. Cô gái này tự thú nhận rằng cô ấy đang yêu, điều đó tôi không có lỗi, và vì vậy tôi không cần phải xin lỗi, cả cô ấy lẫn ngài, người mà tôi cầu xin hãy có cái nhìn tốt hơn về tôi, và một lần nữa hãy cho phép tôi tiếp tục cuộc hành trình của mình.”

“Và cầu mong Chúa phù hộ cho ngài Don Quixote,” nữ công tước nói, “để chúng ta luôn được nghe tin tốt lành về những chiến công của ngài; cầu Chúa phù hộ ngài; vì càng ở lại lâu, ngài càng làm say đắm lòng các thiếu nữ nhìn thấy ngài; còn về phần người hầu gái của ta, ta sẽ trừng phạt nàng để nàng không còn phạm lỗi nữa, cả bằng ánh mắt lẫn bằng lời nói.”

“Chỉ một lời thôi, hỡi Don Quixote dũng cảm, tôi xin ngài hãy nghe,” Altisidora nói, “đó là tôi xin ngài tha thứ về việc ăn cắp dây nịt; vì tôi thề với Chúa và trên linh hồn mình rằng tôi đã đeo chúng vào, và tôi đã mắc phải sai lầm giống như người đã đi tìm con lừa của mình trong khi vẫn đang cưỡi trên lưng nó.”

“Tôi đã nói rồi mà?” Sancho nói. “Tôi là người dễ che giấu tội trộm cắp! Nếu tôi muốn tham gia vào việc đó, cơ hội đã đến sẵn với tôi trong chính phủ của mình rồi.”

Don Quixote cúi đầu, chào công tước và nữ công tước cùng tất cả những người đứng xung quanh, rồi quay con tàu Rocinante lại, Sancho cưỡi ngựa Dapple theo sau, ông phi ngựa ra khỏi lâu đài, hướng về Saragossa.

CHƯƠNG LVIII

KỂ VỀ CÁCH NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU ĐÃ DIỄN RA

ĐÔNG ĐẢO TRÊN PHIM DON QUIXOTE VỚI SỐ LƯỢNG LỚN NHƯ VẬY

HỌ ĐÃ TỪ CHỐI NHAU

THỜI GIAN THỞ

Khi Don Quixote thấy mình ở vùng quê rộng mở, tự do và thoát khỏi sự đeo bám của Altisidora, ông cảm thấy thoải mái và tràn đầy tinh thần để tiếp tục theo đuổi tinh thần hiệp sĩ; Rồi quay sang Sancho, ông nói: “Tự do, Sancho, là một trong những món quà quý giá nhất mà trời ban cho loài người; không kho báu nào dưới lòng đất hay dưới biển cả có thể sánh được; vì tự do, cũng như vì danh dự, mạng sống có thể và nên được đánh đổi; ngược lại, cảnh tù đày là tai họa lớn nhất mà con người có thể phải gánh chịu. Ta nói điều này, Sancho, bởi vì ngươi đã thấy sự vui vẻ, sự sung túc mà chúng ta đã được hưởng trong lâu đài mà chúng ta sắp rời đi; vậy thì, giữa những bữa tiệc thịnh soạn và những thức uống mát lạnh ấy, ta cảm thấy như mình đang phải chịu đựng sự đói khát, bởi vì ta không được tận hưởng chúng một cách tự do như thể chúng là của riêng ta; bởi vì cảm giác bị ràng buộc phải đáp lại những ân huệ và ơn huệ đã nhận được là một sự kìm hãm sự độc lập của tinh thần. Hạnh phúc thay cho người nào được trời ban cho một miếng bánh mì mà không cần phải tạ ơn ai ngoài chính trời!”

“Mặc dù ngài nói vậy,” Sancho đáp, “nhưng thật không hay nếu chúng tôi không cảm ơn hai trăm đồng vàng mà viên thị vệ của công tước đã đưa cho tôi trong một chiếc ví nhỏ mà tôi luôn mang theo bên mình, như một miếng dán giữ ấm hay vật an ủi, để phòng khi có khách đến; vì chúng tôi không phải lúc nào cũng tìm được lâu đài để tiếp đãi; thỉnh thoảng chúng tôi có thể gặp những quán trọ ven đường nơi họ sẽ đánh đập chúng tôi.”

Trong lúc trò chuyện như vậy, hiệp sĩ và người hầu cận đang tiếp tục cuộc hành trình, thì sau khi đi được hơn nửa dặm, họ nhìn thấy khoảng mười hai người đàn ông ăn mặc như những người lao động, nằm dài trên áo choàng của mình trên bãi cỏ xanh mướt, đang ăn tối. Bên cạnh họ là những tấm vải trắng che giấu một số vật dụng bên dưới, được đặt thẳng đứng hoặc nằm phẳng, và được sắp xếp cách nhau. Don Quixote tiến đến chỗ những người đang ăn, và sau khi chào hỏi họ một cách lịch sự, ông hỏi những tấm vải đó che giấu cái gì. “Thưa ngài,” một người trong nhóm trả lời, “bên dưới những tấm vải này là một số hình chạm khắc nổi dự định dùng cho một bàn thờ mà chúng tôi đang dựng lên trong làng; chúng tôi mang chúng được che phủ để chúng không bị bẩn, và trên vai để chúng không bị vỡ.”

“Nếu ngài cho phép,” Don Quixote nói, “tôi rất muốn được xem chúng; vì những bức ảnh được lưu giữ cẩn thận như vậy chắc hẳn phải rất đẹp.”

“Tôi nghĩ là đúng vậy!” người kia nói; “hãy để số tiền chúng bỏ ra nói lên điều đó; vì thực tế là không có cái nào mà không có giá hơn năm mươi đồng ducat; và để ngài tự đánh giá, hãy đợi một chút, ngài sẽ thấy tận mắt;” rồi đứng dậy khỏi bữa tối, anh ta đi đến và mở tấm vải ra.

Hình ảnh đầu tiên, hóa ra là hình ảnh Thánh George cưỡi ngựa, một con rắn đang quằn quại dưới chân ông và ngọn giáo đâm thẳng vào cổ họng nó với tất cả sự hung dữ thường được miêu tả. Toàn bộ nhóm người ấy rực rỡ sắc vàng, như người ta vẫn nói. Khi nhìn thấy nó, Don Quixote nói: “Hiệp sĩ đó là một trong những hiệp sĩ lang thang giỏi nhất mà quân đội thiên đường từng có; ông ta được gọi là Don Saint George, và hơn nữa ông ta còn là người bảo vệ các trinh nữ. Chúng ta hãy xem hình ảnh tiếp theo này.”

Người đàn ông vén tấm vải lên, và người ta thấy đó là hình ảnh Thánh Martin cưỡi ngựa, chia áo choàng của mình cho người ăn xin. Ngay khi Don Quixote nhìn thấy, ông nói: “Hiệp sĩ này cũng là một trong những nhà phiêu lưu Cơ đốc giáo, nhưng ta tin rằng ông ta hào phóng hơn là dũng cảm, như ngươi có thể thấy, Sancho, qua việc ông ta chia áo choàng của mình cho người ăn xin và cho anh ta một nửa; chắc chắn lúc đó là mùa đông, nếu không thì ông ta đã cho anh ta cả chiếc áo choàng, vì ông ta rất nhân từ.”

“Có lẽ không phải vậy,” Sancho nói, “mà là ông ấy tâm niệm câu tục ngữ rằng, ‘Để cho đi và để lại thì cần phải có trí tuệ.’”

Don Quixote cười và bảo họ cởi tấm vải tiếp theo ra, bên dưới đó là hình ảnh vị thánh bảo hộ của Tây Ban Nha cưỡi ngựa, thanh kiếm nhuốm máu, giẫm đạp lên người Moor và dẫm nát đầu họ;

Và khi nhìn thấy cảnh tượng đó, Don Quixote thốt lên: “Phải, đây là một hiệp sĩ, thuộc đội quân của Chúa Kitô! Người này được gọi là Don Thánh James Kẻ Diệt Người Moor, một trong những vị thánh và hiệp sĩ dũng cảm nhất mà thế giới từng có hoặc thiên đường hiện có.”

Sau đó, họ giăng thêm một tấm vải khác, dường như che phủ hình ảnh Thánh Phaolô ngã ngựa, với đầy đủ các chi tiết thường được miêu tả trong các bức tranh về ngài.

Sự hoán cải. Khi Don Quixote nhìn thấy nó, được miêu tả sống động đến nỗi người ta có thể nói rằng chính Chúa Kitô đang nói và Phaolô đang đáp lại, ông nói: “Đây là kẻ thù lớn nhất mà Giáo Hội của Chúa chúng ta từng có trong thời của ông, và cũng là người bảo vệ vĩ đại nhất mà Giáo Hội từng có; một hiệp sĩ lang thang khi còn sống, một vị thánh kiên định khi chết, một người lao động không mệt mỏi trong vườn nho của Chúa, một người thầy của dân ngoại, trường học của ông là thiên đàng, và người hướng dẫn và làm chủ của ông chính là Chúa Giêsu Kitô.”

Không còn bức tượng nào nữa, nên Don Quixote bảo họ che chúng lại và nói với những người đã mang chúng đến: “Ta coi đây là điềm lành, hỡi các anh em, khi được thấy những gì ta đã thấy; vì những vị thánh và hiệp sĩ này đều cùng nghề với ta, đó là nghề chiến binh; chỉ có điều khác biệt giữa họ và ta là họ là thánh nhân, chiến đấu bằng vũ khí thần thánh, còn ta là kẻ tội lỗi và chiến đấu bằng vũ khí của con người. Họ giành được thiên đường bằng sức mạnh vũ khí, vì thiên đường chịu đựng bạo lực; còn ta, cho đến nay, không biết mình đã giành được gì nhờ những đau khổ của mình;

Nhưng nếu nàng Dulcinea del Toboso của ta được giải thoát khỏi kiếp này, có lẽ với vận mệnh được hàn gắn và tâm trí được phục hồi, ta sẽ hướng bước chân mình theo con đường tốt đẹp hơn so với hiện tại.”

“Cầu mong Chúa nghe thấy và tội lỗi sẽ điếc tai”, Sancho nói về điều này.

Những người đàn ông ấy đều kinh ngạc, cả về hình dáng lẫn lời nói của Don Quixote, mặc dù họ không hiểu nổi một nửa ý nghĩa những lời ông ta nói.

Họ ăn tối xong, đeo những bức ảnh lên lưng, tạm biệt Don Quixote và tiếp tục cuộc hành trình.

Sancho lại một lần nữa kinh ngạc trước kiến thức uyên bác của sư phụ, như thể anh chưa từng quen biết sư phụ, bởi vì dường như không có câu chuyện hay sự kiện nào trên thế giới mà sư phụ không biết rõ và ghi nhớ trong trí nhớ. Anh nói với sư phụ: “Thật vậy, sư phụ của tôi, nếu những gì đã xảy ra với chúng ta hôm nay được gọi là một cuộc phiêu lưu, thì đó là một trong những cuộc phiêu lưu ngọt ngào và thú vị nhất trong suốt hành trình của chúng ta; chúng ta đã vượt qua nó mà không hề hoảng sợ hay khiếp sợ, chúng ta không phải rút gươm hay đánh đập đất bằng thân thể, cũng không bị đói khát; tạ ơn Chúa vì Ngài đã cho tôi được chứng kiến điều này tận mắt!”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote nói, “nhưng hãy nhớ rằng không phải thời đại nào cũng giống nhau, cũng không phải lúc nào cũng diễn ra theo cùng một cách; và những điều mà dân thường hay gọi là điềm báo, những điều không dựa trên bất kỳ lý lẽ tự nhiên nào, sẽ được người khôn ngoan coi trọng và xem như những sự trùng hợp may mắn. Một người tin vào điềm báo sẽ thức dậy vào buổi sáng, rời khỏi nhà, và gặp một tu sĩ thuộc dòng Thánh Phanxicô, và, như thể gặp một con griffin, anh ta sẽ quay lại và về nhà. Với một người Mendoza khác, muối bị đổ trên bàn của anh ta, và nỗi buồn bao trùm lấy trái tim anh ta, như thể tự nhiên buộc phải cảnh báo về những bất hạnh sắp xảy ra bằng những điều tầm thường như vậy. Người khôn ngoan và người Kitô hữu không nên coi thường những gì trời muốn. Scipio khi đến châu Phi đã vấp ngã khi nhảy lên bờ; binh lính của ông coi đó là điềm xấu; nhưng ông, ôm chặt đất bằng hai tay, kêu lên, 'Ngươi không thể thoát khỏi ta, châu Phi, vì ta nắm giữ ngươi.' chặt chẽ

"Giữa vòng tay ta." Như vậy, Sancho, việc được gặp những hình ảnh đó là một điều vô cùng hạnh phúc đối với ta."

“Tôi hoàn toàn tin điều đó,” Sancho nói; “nhưng tôi ước ngài có thể cho tôi biết lý do tại sao người Tây Ban Nha, khi sắp giao chiến, lại kêu gọi Thánh James Kẻ Diệt Người Moor, nói rằng 'Santiago và hãy đóng cửa Tây Ban Nha!' Phải chăng Tây Ban Nha đang mở cửa, đến mức cần phải đóng cửa; hay ý nghĩa của câu nói này là gì?”

“Ngươi ngây thơ quá, Sancho,” Don Quixote nói; “Này ngươi, Chúa đã ban cho Tây Ban Nha vị hiệp sĩ Thập tự đỏ vĩ đại ấy làm thánh bảo hộ và người che chở, đặc biệt là trong những cuộc chiến cam go giữa người Tây Ban Nha và người Moor; và vì thế họ cầu khẩn và kêu gọi ngài làm người bảo vệ trong mọi trận chiến; và trong những trận chiến đó, người ta đã nhiều lần chứng kiến ngài đánh bại, giẫm đạp, tiêu diệt và tàn sát các đạo quân Hagarene trước mắt mọi người; về điều này ta có thể cho ngươi xem nhiều ví dụ được ghi chép trong sử sách Tây Ban Nha chân thực.”

Sancho chuyển chủ đề và nói với chủ nhân của mình: “Thưa ngài, tôi rất ngạc nhiên trước sự táo bạo của Altisidora, người hầu gái của nữ công tước; kẻ mà người ta gọi là Tình yêu hẳn đã đâm xuyên và làm tổn thương nàng một cách tàn nhẫn; người ta nói hắn là một tên nhóc mù lòa, dù mắt lờ đờ, hay nói đúng hơn là mù, nhưng nếu hắn nhắm vào một trái tim, dù nhỏ đến đâu, cũng sẽ bắn trúng và xuyên thấu nó bằng mũi tên của mình. Tôi cũng từng nghe nói rằng những mũi tên của Tình yêu bị cùn đi và mất đi mũi nhọn bởi sự e thẹn và dè dặt của các thiếu nữ; nhưng với Altisidora này, dường như chúng lại sắc bén hơn là cùn đi.”

“Hãy nhớ lấy, Sancho,” Don Quixote nói, “tình yêu không bị chi phối bởi sự cân nhắc, không nhận ra bất kỳ sự ràng buộc nào của lý trí, và có cùng bản chất với cái chết, kẻ tấn công cả những cung điện nguy nga của vua chúa lẫn những túp lều khiêm nhường của người chăn cừu;

Và khi nó chiếm trọn trái tim, điều đầu tiên nó làm là xua tan nỗi sợ hãi và xấu hổ; và vì thế, không chút xấu hổ, Altisidora đã bày tỏ tình yêu của mình, điều này khiến tôi cảm thấy bối rối hơn là thương cảm.”

“Thật là tàn nhẫn!” Sancho thốt lên; “vô ơn chưa từng thấy! Ta chỉ có thể nói rằng, dù chỉ một lời yêu thương nhỏ nhất của nàng cũng đủ khiến ta khuất phục và trở thành nô lệ. Quỷ sứ! Trái tim bằng đá cẩm thạch, ruột gan bằng đồng thau, nhưng tâm hồn lại bằng vữa xi măng! Nhưng ta không thể tưởng tượng nổi nàng đã nhìn thấy điều gì ở ngài mà có thể chinh phục và mê hoặc nàng đến thế. Dáng vẻ hào hoa nào, phong thái dũng cảm nào, vẻ duyên dáng nào, nét đẹp nào, điều nào trong số đó, hay tất cả cùng nhau, có thể khiến nàng yêu ngài? Bởi vì quả thật, nhiều lần ta dừng lại để nhìn ngài từ gót chân đến ngọn tóc trên đầu, và ta thấy ngài đáng sợ hơn là khiến người ta yêu; hơn nữa, ta từng nghe nói rằng sắc đẹp là điều đầu tiên và quan trọng nhất khơi gợi tình yêu, và vì ngài chẳng có chút sắc đẹp nào, ta không biết sinh linh đáng thương ấy đã yêu điều gì.”

“Hãy nhớ lấy, Sancho,” Don Quixote đáp, “có hai loại vẻ đẹp, một là vẻ đẹp của tâm hồn, một là vẻ đẹp của thân thể; vẻ đẹp của tâm hồn thể hiện qua trí tuệ, sự khiêm tốn, cách cư xử chính trực, lòng hào phóng và sự giáo dưỡng tốt;

và tất cả những phẩm chất này đều có thể tồn tại ở một người đàn ông xấu xí; và khi đó

Vẻ đẹp kiểu này, chứ không phải vẻ đẹp hình thể, mới là điều thu hút, khiến tình yêu dễ nảy sinh đột ngột và mãnh liệt. Ta, Sancho, nhận thức rõ ràng rằng ta không đẹp, nhưng đồng thời ta cũng biết mình không xấu xí; và đối với một người lương thiện, chỉ cần không phải là quái vật là đủ để trở thành đối tượng của tình yêu, miễn là hắn sở hữu những phẩm chất trí tuệ mà ta đã đề cập.”

Trong lúc đang trò chuyện, họ đi xuyên qua một khu rừng nằm bên kia đường, thì đột nhiên, không hề lường trước điều gì, Don Quixote thấy mình bị mắc kẹt trong một tấm lưới bằng dây thừng màu xanh lá cây căng từ cây này sang cây khác; và không thể hiểu chuyện gì đang xảy ra, ông nói với Sancho, “Sancho, ta thấy chuyện những tấm lưới này sẽ là một trong những cuộc phiêu lưu kỳ lạ nhất có thể tưởng tượng được. Mong ta chết nếu những phù thủy đang truy đuổi ta không phải đang cố gắng giăng lưới ta để trì hoãn cuộc hành trình, như một sự trả thù cho sự cứng đầu của ta đối với Altisidora. Vậy thì hãy để ta nói với họ rằng nếu những tấm lưới này, thay vì dây thừng màu xanh lá cây, được làm bằng những viên kim cương cứng nhất, hoặc mạnh hơn cả thứ mà vị thần thợ rèn ghen tuông đã dùng để trói Venus và Mars, ta cũng sẽ dễ dàng phá vỡ chúng như thể chúng được làm bằng cây sậy hoặc sợi bông.” Nhưng ngay khi anh ta sắp tiến lên và vượt qua mọi chướng ngại vật, đột nhiên từ giữa những tán cây, hai cô gái chăn cừu xinh đẹp tuyệt trần hiện ra trước mắt anh ta - hay ít nhất là những thiếu nữ ăn mặc như những cô gái chăn cừu, chỉ khác là áo khoác và váy của họ được làm bằng gấm thêu tinh xảo; nghĩa là, váy là những chiếc váy phồng sang trọng được thêu chỉ vàng.

Mái tóc vàng óng ả, rực rỡ như ánh mặt trời, buông xõa trên vai và được điểm tô bằng những vòng hoa kết từ lá nguyệt quế xanh mướt.

Vẻ ngoài rạng rỡ và tươi tắn vĩnh cửu; tuổi tác của họ, theo mọi dấu hiệu, không dưới mười lăm cũng không quá mười tám. Cảnh tượng ấy đã khiến Sancho kinh ngạc, mê hoặc Don Quixote, khiến mặt trời phải dừng lại để chiêm ngưỡng họ, và giữ cả bốn người trong một sự im lặng kỳ lạ. Cuối cùng, một trong những cô gái chăn cừu lên tiếng trước và nói với Don Quixote: “Khoan đã, thưa hiệp sĩ, đừng giăng những tấm lưới này; chúng không được giăng ở đây để làm hại ngài, mà chỉ để chúng tôi giải trí; và vì tôi biết ngài sẽ hỏi tại sao chúng được giăng lên, và chúng tôi là ai, tôi sẽ nói ngắn gọn với ngài. Ở một ngôi làng cách đây khoảng hai dặm, nơi có nhiều người thuộc tầng lớp quý tộc và giàu có, một số bạn bè và người thân đã nhất trí đến đây cùng vợ con, hàng xóm, bạn bè và bà con để nghỉ lễ, đây là một trong những nơi dễ chịu nhất trong toàn vùng, dựng nên một Arcadia đồng quê mới giữa chúng tôi, chúng tôi, những cô gái, hóa trang thành người chăn cừu và những chàng trai, hóa trang thành người chăn cừu. Chúng tôi đã chuẩn bị hai bài đồng dao, một của nhà thơ nổi tiếng Garcilasso, bài kia của Camoens xuất sắc, bằng tiếng Bồ Đào Nha, nhưng chúng tôi vẫn chưa diễn. Hôm qua là ngày đầu tiên của kỳ nghỉ của chúng tôi.” Đến đây; chúng tôi đã dựng một vài cái mà họ gọi là lều dã chiến giữa những hàng cây bên bờ một con suối lớn tưới mát cho tất cả những đồng cỏ này; đêm qua chúng tôi đã giăng những tấm lưới này trên cây để bắt những con chim nhỏ ngốc nghếch bị giật mình bởi tiếng ồn mà chúng tôi tạo ra có thể bay vào đó.

Nếu ngài vui lòng làm khách của chúng tôi, thưa ngài, ngài sẽ được đón tiếp nồng nhiệt và lịch sự, bởi vì lúc này ở đây không có lo âu hay buồn phiền nào có thể xâm nhập.”

Nàng im lặng và không nói thêm gì nữa, và Don Quixote đáp lại: “Quả thật, thưa quý bà xinh đẹp nhất, khi Actaeon bất ngờ nhìn thấy Diana tắm trong dòng suối, chàng cũng không thể nào say mê và kinh ngạc hơn ta trước vẻ đẹp của nàng. Ta khen ngợi cách tiếp đãi của nàng, và cảm ơn lòng tốt của nàng khi mời nàng; và nếu ta có thể phục vụ nàng, nàng có thể ra lệnh cho ta với sự tin tưởng tuyệt đối rằng ta sẽ tuân lệnh, vì nghề nghiệp của ta không gì khác ngoài việc thể hiện lòng biết ơn và sẵn sàng phục vụ mọi người thuộc mọi tầng lớp, đặc biệt là những người có địa vị như vẻ ngoài của nàng; và nếu, thay vì chỉ chiếm một không gian nhỏ, những tấm lưới này chiếm toàn bộ bề mặt địa cầu, ta sẽ tìm kiếm những thế giới mới để đi qua, để không làm tổn hại chúng; và để nàng có thể tin tưởng phần nào vào ngôn từ khoa trương này của ta, hãy biết rằng chính Don Quixote xứ La Mancha mới là người đưa ra lời tuyên bố này với nàng, nếu quả thật cái tên đó đã đến tai nàng.”

“Ôi! Bạn tâm giao của tôi,” cô mục đồng kia lập tức reo lên, “chúng ta thật may mắn biết bao! Bạn có thấy quý ông đứng trước mặt chúng ta không?”

Vậy thì để tôi nói cho anh biết, ông ấy là người dũng cảm nhất, tận tụy nhất và lịch thiệp nhất trên thế giới, trừ khi cuốn lịch sử về những chiến công của ông ấy đã được in ra và tôi đã đọc là nói dối và lừa gạt chúng ta. Tôi dám cá rằng người bạn tốt đi cùng ông ấy chính là Sancho Panza, thị vệ của ông ấy, người có khiếu hài hước không ai sánh kịp.”

“Đúng vậy,” Sancho nói; “Tôi chính là gã quý tộc hài hước mà ông nhắc đến, và người đàn ông này là chủ nhân của tôi, Don Quixote xứ La Mancha, chính là nhân vật trong sử sách mà người ta vẫn thường nhắc đến.”

“Ôi bạn tôi ơi,” người kia nói, “chúng ta hãy nài nỉ chàng ở lại; vì điều đó sẽ mang lại niềm vui vô bờ bến cho cha và anh em chúng ta; tôi cũng đã nghe những gì bạn kể về lòng dũng cảm của người này và tính hài hước của người kia; hơn nữa, người ta nói rằng chàng là người yêu chung thủy và trung thành nhất mà người ta từng biết đến, và người yêu của chàng là Dulcinea del Toboso, người được trao giải thưởng sắc đẹp nhất khắp Tây Ban Nha.”

“Và đó là phần thưởng xứng đáng,” Don Quixote nói, “trừ khi, quả thực, vẻ đẹp vô song của các quý bà khiến điều đó trở thành vấn đề đáng nghi ngờ. Nhưng xin các quý bà đừng làm phiền ta bằng cách nài nỉ ta ở lại, vì những yêu cầu cấp bách của nghề nghiệp không cho phép ta nghỉ ngơi trong bất kỳ hoàn cảnh nào.”

Ngay lúc đó, một người anh trai của một trong hai cô gái chăn cừu tiến đến chỗ bốn người đang đứng, cũng mặc trang phục chăn cừu và ăn mặc lộng lẫy, rực rỡ không kém. Họ nói với anh ta rằng người bạn đồng hành của họ là Don Quixote dũng mãnh xứ La Mancha, và người kia là Sancho, người hầu cận của ông, người mà anh ta đã biết từ trước qua việc đọc lịch sử của họ. Người chăn cừu vui vẻ đề nghị giúp đỡ và xin được đi cùng anh ta đến lều của họ, và Don Quixote đành phải nhượng bộ. Và lúc này, cuộc săn bắt bắt đầu, những tấm lưới đầy ắp các loại chim, bị đánh lừa bởi màu sắc nên rơi vào nguy hiểm mà chúng đang cố gắng trốn tránh. Hơn ba mươi người, tất cả đều ăn mặc rực rỡ như những người chăn cừu và người chăn cừu...

Các bà chăn gia súc tập trung tại chỗ và ngay lập tức được biết Don Quixote và người hầu cận của ông là ai, điều này khiến họ vô cùng vui mừng vì họ đã biết về ông qua những câu chuyện kể về ông. Họ tiến đến các lều trại, nơi họ thấy những chiếc bàn được bày biện đẹp mắt, đầy đủ và gọn gàng. Họ đối đãi với Don Quixote như một người có địa vị cao, dành cho ông vị trí danh dự, và tất cả mọi người đều quan sát ông và vô cùng kinh ngạc trước cảnh tượng đó. Cuối cùng, khi tấm vải phủ bàn được vén lên, Don Quixote với vẻ điềm tĩnh tuyệt vời cất cao giọng nói và nói:

“Một trong những tội lỗi lớn nhất mà con người mắc phải là – có người sẽ nói là kiêu ngạo – nhưng tôi nói là vô ơn, theo câu nói phổ biến rằng địa ngục đầy rẫy những kẻ vô ơn. Tội lỗi này, trong khả năng của mình, tôi đã cố gắng tránh kể từ khi tôi có được khả năng lý trí; và nếu tôi không thể đền đáp những việc tốt đã được làm cho tôi bằng những việc tốt khác, tôi sẽ thay thế bằng mong muốn làm như vậy; và nếu điều đó vẫn chưa đủ, tôi sẽ công khai chúng; vì người nào tuyên bố và cho mọi người biết những việc tốt đã được làm cho mình thì sẽ đền đáp lại bằng những việc tốt đó từ người khác nếu có thể, và phần lớn những người nhận thường kém hơn những người cho. Như vậy, Chúa cao cả hơn tất cả vì Ngài là người ban ơn tối cao, và những lễ vật của con người còn thiếu sót vô cùng so với những món quà của Chúa; nhưng lòng biết ơn ở một mức độ nào đó bù đắp cho sự thiếu sót này. Vì vậy, tôi biết ơn ân huệ đã được dành cho tôi ở đây, và không thể đáp lại tương xứng, vì bị hạn chế bởi những giới hạn hẹp hòi. Tôi sẽ cống hiến hết khả năng của mình, những gì tôi có thể và những gì tôi có thể đóng góp theo cách riêng của tôi; và vì vậy tôi tuyên bố rằng trong hai ngày trọn vẹn, tôi sẽ đứng giữa con đường cao tốc dẫn đến Saragossa này,

Tôi xin khẳng định rằng những quý cô cải trang thành nữ chăn cừu có mặt ở đây là những thiếu nữ xinh đẹp và lịch thiệp nhất thế giới, ngoại trừ nàng Dulcinea del Toboso vô song, người duy nhất chiếm trọn tâm trí tôi. Xin được nói điều này mà không gây xúc phạm đến những người đang nghe, thưa quý vị và các bạn.”

Nghe vậy, Sancho, người đã lắng nghe rất chăm chú, liền lớn tiếng kêu lên: “Liệu trên đời này có ai dám nói và thề rằng chủ nhân của tôi là một kẻ điên không? Này các ngài mục đồng, có thầy tu làng nào, dù thông thái hay uyên bác đến đâu, dám nói những điều chủ nhân tôi vừa nói không; hay có hiệp sĩ lang thang nào, dù danh tiếng lẫy lừng đến mấy, dám đưa ra lời đề nghị như chủ nhân tôi vừa đưa ra không?”

Don Quixote quay sang Sancho, mặt mày đỏ bừng vì giận dữ nói với anh ta: “Sancho, liệu có ai trên đời này dám nói ngươi không phải là một kẻ ngốc, với lớp vỏ bọc tương xứng, và ta không biết nó còn mang gì là sự hỗn xược và gian xảo nữa? Ai bảo ngươi can thiệp vào chuyện của ta, hay hỏi ta là người khôn ngoan hay kẻ đần độn? Im lặng đi; đừng trả lời ta một lời nào; thắng yên cho Rocinante nếu nó chưa được thắng yên; và chúng ta hãy đi thực hiện lời đề nghị của ta; vì với quyền lực mà ta có, ngươi có thể coi tất cả những kẻ dám nghi ngờ điều đó đều đã bị đánh bại;” và trong cơn thịnh nộ tột cùng, thể hiện rõ sự giận dữ của mình, ông đứng dậy khỏi chỗ ngồi, khiến mọi người ngỡ ngàng và phân vân không biết nên coi ông là một kẻ điên hay một người có lý trí. Cuối cùng, mặc dù họ cố gắng khuyên can ông đừng tham gia vào thử thách đó, nhưng họ vẫn thừa nhận lòng biết ơn của ông là hoàn toàn xứng đáng.

Đã được khẳng định, và không cần thêm bằng chứng nào để tin tưởng vào tinh thần dũng cảm của ông, vì những gì được ghi lại trong lịch sử về những chiến công của ông đã đủ, nhưng Don Quixote vẫn kiên quyết giữ vững quyết tâm; và cưỡi trên lưng Rocinante, tì khiên vào cánh tay và nắm chặt ngọn giáo, ông đứng giữa một con đường lớn không xa đồng cỏ xanh mướt. Sancho cưỡi ngựa Dapple theo sau, cùng với tất cả các thành viên của nhóm người chăn cừu, háo hức muốn xem kết quả của đề xuất kiêu ngạo và phi thường của ông sẽ ra sao.

Như đã nói, Don Quixote đứng giữa đường và cất tiếng nói vang dội khắp nơi: “Hỡi những lữ khách, hiệp sĩ, thị vệ, người đi bộ hay cưỡi ngựa, những ai đi qua hoặc sẽ đi qua trong hai ngày tới! Hãy biết rằng Don Quixote xứ La Mancha, hiệp sĩ lang thang, đang đứng đây để khẳng định bằng vũ lực rằng vẻ đẹp và sự lịch thiệp của các tiên nữ sống trong những đồng cỏ và khu rừng này vượt trội hơn tất cả trên trái đất, ngoại trừ người phụ nữ trong lòng ta, Dulcinea del Toboso. Vì vậy, ai có ý kiến trái ngược hãy đến đây, vì ta đang đợi họ.”

Ông lặp lại những lời đó hai lần, và cả hai lần đều không có kẻ phiêu lưu nào nghe thấy; nhưng số phận, vốn đang dẫn dắt mọi việc đến với ông ngày càng tốt đẹp hơn, đã sắp đặt để chẳng bao lâu sau, trên đường xuất hiện một đám đông người cưỡi ngựa, nhiều người trong số họ cầm giáo trong tay, tất cả đều phi ngựa thành một hàng dày đặc và rất vội vã. Những người đi cùng Don Quixote vừa nhìn thấy họ liền quay đầu và lùi lại một khoảng cách xa khỏi con đường, vì họ biết rằng nếu ở lại thì có thể gặp nguy hiểm; nhưng Don Quixote với trái tim dũng cảm vẫn tiếp tục tiến lên.

Ông ta đứng vững, và Sancho Panza dùng phần đuôi của Rocinante che chắn cho mình. Đội lính phóng lao tiến lên, và một người trong số họ ở phía trước bắt đầu hét lên với Don Quixote, “Tránh ra, đồ con quỷ, nếu không lũ bò này sẽ xé xác ngươi ra!”

“Đồ du côn!” Don Quixote đáp trả, “Ta chẳng màng đến lũ bò tót, dù chúng có hung dữ nhất thì cũng chỉ là giống bò mà Jarama nuôi bên bờ sông. Hãy thú nhận ngay đi, lũ lưu manh, rằng những gì ta nói là sự thật; nếu không, các ngươi sẽ phải giao chiến với ta.”

Người chăn gia súc không kịp trả lời, và Don Quixote cũng không thể tránh đường dù có muốn; thế là cả đàn bò đực hung dữ và bò đực hiền lành, cùng với đám người chăn gia súc và những người khác đang dẫn chúng đến một ngôi làng để nhốt chúng lại và thả chúng chạy vào ngày hôm sau, đã xông qua Don Quixote, Sancho, Rocinante và Dapple, quật ngã tất cả xuống đất và lăn lộn trên mặt đất. Sancho bị đè bẹp, Don Quixote sợ hãi, Dapple mệt mỏi rã rời và Rocinante thì trong tình trạng không được tốt lắm. Tuy nhiên, cuối cùng tất cả đều đứng dậy, và Don Quixote vội vã chạy theo đàn gia súc, vấp ngã chỗ này chỗ kia, vừa chạy vừa hét lớn: “Dừng lại! Dừng lại! Bọn du côn khốn kiếp, một hiệp sĩ đang đợi các ngươi, và hắn không có tính khí hay quan điểm giống như những kẻ nói rằng: ‘Để chống lại kẻ thù đang bỏ chạy, hãy làm một cây cầu bằng bạc.’” Tuy nhiên, nhóm người đang vội vã rút lui không dừng lại, cũng chẳng để ý đến lời đe dọa của ông ta hơn những đám mây năm ngoái.

Sự mệt mỏi khiến Don Quixote phải dừng lại, và ông ta tức giận hơn là muốn trả thù, ngồi xuống bên đường chờ Sancho, Rocinante và Dapple đến. Khi họ đến nơi, chủ nhân và người hầu lại lên ngựa một lần nữa, và không quay trở lại...

Họ nói lời tạm biệt với Arcadia giả tạo, và trong sự tủi hổ hơn là mãn nguyện, họ tiếp tục cuộc hành trình.

CHƯƠNG LIX

CÓ LIÊN QUAN GÌ ĐẾN BỘ PHIM "THE STRANGE THING"?

ĐIỀU ĐÓ CÓ THỂ ĐƯỢC COI LÀ MỘT CUỘC PHIÊU LƯU,

CHUYỆN ĐÓ ĐÃ XẢY RA, DON QUIXOTE

Một dòng suối trong vắt mà họ tìm thấy trong một khu rừng mát mẻ đã giúp Don Quixote và Sancho xua tan bụi bẩn và mệt mỏi do hành vi thô lỗ của những con bò tót gây ra. Bên cạnh dòng suối này, sau khi thả Dapple và Rocinante ra mà không cần dây cương hay hàm thiếc, cặp đôi cô đơn, chủ nhân và tôi tớ, ngồi xuống. Sancho lấy đồ ăn từ trong túi áo choàng của mình ra, thứ mà cậu gọi là "prog" (một loại đồ ăn nhẹ); Don Quixote súc miệng và rửa mặt, nhờ quá trình làm mát này mà năng lượng đang suy yếu của ông được hồi phục. Vì quá bực bội, ông không ăn gì, và vì phép lịch sự, Sancho không dám đụng vào một miếng nào của thức ăn trước mặt, mà chờ chủ nhân nếm thử. Tuy nhiên, thấy rằng, đang mải suy nghĩ, ông quên đưa bánh mì lên miệng, cậu không nói một lời nào, và bất chấp mọi phép tắc lịch sự, bắt đầu nhét vào bụng mình bánh mì và pho mát mà cậu có được.

“Ăn đi, Sancho bạn ta,” Don Quixote nói; “hãy giữ lấy sự sống, điều đó quan trọng với ngươi hơn với ta, và cứ để ta chết dưới nỗi đau đớn của những suy nghĩ và áp lực của những bất hạnh. Ta sinh ra, Sancho, để sống và chết, còn ngươi để chết trong khi ăn; và để chứng minh lời ta nói là đúng, hãy nhìn ta này, được in trong lịch sử…”

Tôi từng là những chiến binh lừng lẫy, lịch thiệp, được các hoàng tử trọng vọng, được các thiếu nữ ngưỡng mộ; và sau tất cả, khi tôi mong chờ những chiến thắng, vinh quang và vương miện giành được nhờ những chiến công hiển hách của mình, sáng nay tôi lại thấy mình bị giẫm đạp, đá và nghiền nát bởi những con vật bẩn thỉu. Suy nghĩ này làm tôi tê cứng răng, tê liệt hàm, co quắp tay và cướp đi hết cả cảm giác thèm ăn; đến nỗi tôi muốn để mặc mình chết đói, cái chết tàn khốc nhất trong mọi cái chết.”

“Vậy thì,” Sancho vừa nói vừa nhai ngấu nghiến, “ngài không đồng ý với câu tục ngữ rằng, ‘Hãy để Martha chết, nhưng hãy để bà ấy chết với cái bụng no.’ Dù sao thì, tôi cũng không có ý định tự tử; trái lại, tôi định làm như người thợ đóng giày, dùng răng kéo giãn da cho đến khi nó dài ra như ý muốn. Tôi sẽ kéo dài cuộc đời mình bằng cách ăn cho đến khi nó đạt đến cái chết mà trời đã định; và tôi nói cho ngài biết, thưa ngài, không có gì ngu ngốc hơn là nghĩ đến việc chết trong tuyệt vọng như ngài; hãy nghe lời khuyên của tôi, sau khi ăn xong hãy nằm xuống và ngủ một chút trên tấm nệm cỏ xanh này, và ngài sẽ thấy rằng khi thức dậy, ngài sẽ cảm thấy dễ chịu hơn.”

Don Quixote làm theo lời khuyên của Sancho, vì ông thấy lập luận của Sancho giống một triết gia hơn là một kẻ ngốc, và ông nói: “Sancho, nếu ngươi làm theo điều ta sắp nói, ta sẽ yên tâm hơn và lòng ta sẽ bớt nặng trĩu; đó là điều này: hãy đi ra chỗ khác một chút trong khi ta đang ngủ theo lời khuyên của ngươi, và, phơi thân mình ra ngoài không khí, hãy tự đánh mình ba bốn trăm roi bằng dây cương của Rocinante, trên

Ngươi phải trả giá bằng hơn ba nghìn đồng để giải trừ bùa chú cho Dulcinea; thật đáng tiếc khi người phụ nữ đáng thương lại bị yểm bùa vì sự bất cẩn và tắc trách của ngươi.”

“Có nhiều điều cần nói về điểm đó,” Sancho nói; “chúng ta hãy đi ngủ bây giờ, và sau đó, Chúa đã định đoạt những gì sẽ xảy ra. Tôi muốn nói với ngài rằng việc một người tự đánh mình một cách lạnh lùng là điều khó khăn, đặc biệt là khi những vết roi giáng xuống một cơ thể suy dinh dưỡng và thiếu ăn. Mong rằng tiểu thư Dulcinea của tôi hãy kiên nhẫn, và khi nàng ít ngờ nhất, nàng sẽ thấy tôi bị đánh đập tàn bạo, và ‘cho đến chết vẫn là sự sống’; ý tôi là tôi vẫn còn sống và khao khát thực hiện lời hứa của mình.”

Don Quixote cảm ơn anh ta, rồi ăn một ít, còn Sancho ăn khá nhiều, sau đó cả hai nằm xuống ngủ, để lại hai người bạn thân thiết và đồng đội không thể tách rời, Rocinante và Dapple, tự do ăn cỏ trên đồng cỏ trù phú. Họ thức dậy khá muộn, lại lên ngựa và tiếp tục cuộc hành trình, tiến về phía một quán trọ đã hiện ra trước mắt, dường như cách đó một dặm. Tôi gọi đó là quán trọ, bởi vì Don Quixote gọi nó như vậy, trái ngược với thói quen thường lệ của ông là gọi tất cả các quán trọ là lâu đài. Họ đến nơi và hỏi chủ quán trọ xem họ có thể nghỉ lại đó không. Ông ta nói có, với điều kiện thoải mái và thức ăn ngon nhất mà họ có thể tìm thấy ở Saragossa. Họ xuống ngựa, và Sancho cất đồ ăn của mình vào một căn phòng mà chủ quán trọ đã đưa cho anh ta chìa khóa. Anh ta đưa các con vật đến chuồng, cho chúng ăn, và quay lại xem Don Quixote, người đang ngồi trên ghế dài ở cửa, có mệnh lệnh gì cho mình, đặc biệt cảm ơn...

Trời ơi, giá mà quán trọ này không bị chủ nhân của anh ta biến thành lâu đài. Đến giờ ăn tối, họ trở về phòng, và Sancho hỏi chủ quán trọ có gì để đãi họ ăn tối. Chủ quán trọ đáp rằng miệng ông ta chính là thước đo; ông ta chỉ cần hỏi những gì mình muốn; vì quán trọ này có đủ chim trời, chim đất và cá biển.

“Không cần thiết phải làm thế đâu,” Sancho nói; “nếu họ nướng cho chúng ta vài con gà thì chúng ta sẽ no rồi, vì chủ tôi ăn ít, còn tôi cũng không phải là người tham ăn.”

Ông chủ nhà trả lời rằng ông không có gà, vì diều đã ăn mất chúng.

“Vậy thì,” Sancho nói, “hãy để ông chủ nhà bảo họ nướng một con gà mái tơ, sao cho thịt mềm.”

“Gà mái tơ! Cha tôi!” ông chủ nhà nói; “Thật vậy, và sự thật là mới hôm qua tôi đã gửi năm mươi con sang thành phố bán; nhưng để cứu gà mái tơ thì ông muốn hỏi gì cũng được.”

“Trong trường hợp đó,” Sancho nói, “ngươi sẽ không thiếu thịt bê hoặc thịt dê.”

“Hiện giờ,” chủ nhà nói, “trong nhà không còn ai cả, vì mọi việc đã hoàn tất;

Nhưng tuần sau sẽ có đủ, thậm chí còn dư nữa.”

“Điều đó có ích gì cho chúng ta chứ,” Sancho nói; “Tôi cá rằng tất cả những thiếu sót này cuối cùng sẽ dẫn đến rất nhiều thịt xông khói và trứng.”

“Trời ạ,” ông chủ nhà nói, “đầu óc của vị khách này chắc phải kém lắm; tôi đã nói với ông ta là tôi không có gà mái tơ hay gà mái trưởng thành, vậy mà ông ta lại muốn xin trứng! Làm ơn hãy nói về những món ngon khác đi, và đừng hỏi xin gà mái nữa.”

“Này!” Sancho nói, “chúng ta hãy giải quyết chuyện này; hãy nói ngay những gì anh có, và đừng nói thêm lời nào nữa.”

“Thật lòng mà nói, thưa quý khách,” chủ nhà nói, “tất cả những gì tôi có chỉ là vài cái gót bò trông như chân bê, hoặc vài cái chân bê trông như bánh răng cưa; chúng được luộc với đậu gà, hành tây và thịt xông khói, và ngay lúc này chúng đang kêu lên ‘Hãy đến ăn tôi, hãy đến ăn tôi’.”

“Ta sẽ đánh dấu chúng là của ta ngay tại chỗ,” Sancho nói; “không ai được đụng vào chúng; ta sẽ trả giá cao hơn bất kỳ ai khác, vì ta không thể mong muốn gì hơn nữa; và ta chẳng quan tâm chúng là bàn chân hay gót chân.”

“Không ai được đụng vào chúng,” chủ nhà nói; “vì những vị khách khác của tôi, đều là những người thuộc tầng lớp thượng lưu, họ đều mang theo đầu bếp, người phục vụ và kho lương thực riêng.”

“Nếu bạn tìm đến những người có địa vị cao,” Sancho nói, “thì không ai hơn chủ nhân của tôi; nhưng nghề nghiệp của ông ấy không cho phép có kho thóc hay phòng chứa đồ; chúng tôi nằm xuống giữa đồng cỏ và ăn quả sồi hoặc quả mộc qua để no bụng.”

Cuộc trò chuyện giữa Sancho và chủ nhà kết thúc tại đây, Sancho không muốn tiếp tục trả lời thêm; vì trước đó anh đã hỏi chủ nhà nghề gì.

Đến giờ ăn tối, Don Quixote trở về phòng, chủ nhà mang nồi hầm vào y nguyên, và ông ngồi xuống ăn tối.

Một cách rất kiên quyết. Dường như trong một căn phòng khác, nằm cạnh phòng của Don Quixote, chỉ cách nhau một vách ngăn mỏng, ông đã nghe lén được những lời này: “Thưa ngài Don Jeronimo, trong khi họ mang bữa tối đến, chúng ta hãy đọc thêm một chương nữa của Phần Hai của 'Don Quixote xứ La Mancha'.”

Ngay khi Don Quixote nghe thấy tên mình, ông liền đứng bật dậy và lắng nghe chăm chú những gì họ nói về mình, và nghe Don Jeronimo, người được nhắc đến, đáp lại: “Sao ngài lại bắt chúng tôi đọc thứ nhảm nhí đó, Don Juan, trong khi chẳng ai đã đọc Phần Một của câu chuyện 'Don Quixote xứ La Mancha' mà lại thấy thích thú khi đọc Phần Hai này?”

“Dù sao đi nữa,” người được gọi là Don Juan nói, “chúng ta nên đọc nó, vì không có cuốn sách nào tệ đến mức không có điểm tốt nào. Điều khiến tôi khó chịu nhất là nó miêu tả Don Quixote đã khỏi bệnh tình của mình đối với Dulcinea del Toboso.”

Nghe vậy, Don Quixote, đầy giận dữ và phẫn nộ, cất cao giọng nói: “Bất cứ ai dám nói rằng Don Quixote xứ La Mancha đã quên hoặc có thể quên Dulcinea del Toboso, ta sẽ dùng chính vũ khí của mình để dạy cho hắn ta rằng điều hắn ta nói hoàn toàn sai sự thật; bởi vì Dulcinea del Toboso vô song không thể nào bị lãng quên, và sự lãng quên cũng không thể có chỗ trong Don Quixote; phương châm của hắn là sự kiên định, và lời thề của hắn là giữ vững điều đó bằng cả mạng sống và không bao giờ làm tổn hại đến nó.”

“Ai là người trả lời chúng tôi vậy?” họ hỏi từ phòng bên cạnh.

“Ai xứng đáng hơn,” Sancho nói, “ngoài chính Don Quixote xứ La Mancha, người sẽ thực hiện tất cả những gì ông đã nói và sẽ nói; vì lời hứa chẳng làm phiền người biết giữ lời.”

Sancho vừa dứt lời thì hai quý ông, có vẻ như vậy, bước vào phòng, và một người trong số họ, vòng tay qua cổ Don Quixote, nói với ông: “Diện mạo của ngài không thể nào không nhắc đến tên ngài, cũng như tên ngài không thể nào không xác định được diện mạo của ngài; chắc chắn rồi, thưa ngài, ngài chính là Don Quixote đích thực của La Mancha, niềm tự hào và ngôi sao mai của giới hiệp sĩ lang thang, bất chấp và thách thức kẻ đã tìm cách chiếm đoạt tên tuổi của ngài và làm mất đi những thành tựu của ngài, như tác giả của cuốn sách mà tôi trao tặng ngài đây đã làm;” và nói xong, ông ta đặt cuốn sách mà người bạn đồng hành đang cầm vào tay Don Quixote, người nhận lấy, và không trả lời gì mà bắt đầu lướt mắt qua nó; Nhưng ông ta lập tức trả lại và nói: “Qua những gì ít ỏi tôi đã thấy, tôi phát hiện ra ba điều đáng chê trách ở tác giả này. Thứ nhất là một số từ ngữ tôi đọc được trong lời tựa; thứ hai là ngôn ngữ sử dụng mang đậm chất Aragon, vì đôi khi ông ta viết mà không có mạo từ; và thứ ba, điều trên hết cho thấy ông ta là người thiếu hiểu biết, là ông ta đã sai lầm và rời xa sự thật ở phần quan trọng nhất của lịch sử, vì ở đây ông ta nói rằng vợ của người hầu cận Sancho Panza của tôi tên là Mari Gutierrez, trong khi tên thật của bà ấy là Teresa Panza; và khi một người mắc sai lầm ở một điểm quan trọng như vậy thì có lý do chính đáng để lo sợ rằng người đó cũng mắc sai lầm ở mọi điểm khác trong lịch sử.”

“Quả là một nhà sử học tài ba!” Sancho thốt lên; “ông ta hẳn phải biết rất nhiều về chuyện của chúng ta khi gọi vợ tôi là Teresa Panza, Mari Gutierrez; thưa ngài, hãy cầm lại cuốn sách và xem tên tôi có trong đó không và liệu ông ta có đổi tên tôi không.”

“Qua lời anh nói, bạn ạ,” Don Jeronimo đáp, “chắc chắn anh chính là Sancho Panza, thị vệ của ngài Don Quixote.”

“Đúng vậy,” Sancho nói; “và tôi tự hào về điều đó.”

“Thật vậy,” người đàn ông nói, “tác giả mới này không đối xử với anh một cách tử tế như chính con người anh; ông ta miêu tả anh là một kẻ tham ăn và ngu ngốc, chẳng hề hài hước chút nào, và hoàn toàn khác với Sancho được mô tả trong Phần Một của cuốn lịch sử của chủ nhân anh.”

“Xin Chúa tha thứ cho ông ấy,” Sancho nói; “ông ấy có thể đã bỏ mặc tôi ở góc nhà mà không cần bận tâm đến tôi; ‘Ai biết cách rung chuông thì hãy rung lên; ‘Thánh Phêrô đang ở Rome an nghỉ.’”

Hai vị quý ông nài nỉ Don Quixote vào phòng dùng bữa tối với họ, vì họ biết rất rõ trong quán trọ đó chẳng có gì thích hợp cho một người như ông. Don Quixote, vốn luôn lịch sự, đã đồng ý và dùng bữa tối với họ. Sancho ở lại với món hầm, và được trao toàn quyền, ông ta ngồi vào vị trí chủ tọa, còn chủ quán cũng ngồi xuống cùng ông ta, vì ông ta cũng chẳng kém gì Sancho trong việc thưởng thức gót bò và chân bê.

Trong bữa tối, Don Juan hỏi Don Quixote về tình hình của tiểu thư Dulcinea del Toboso: nàng đã kết hôn chưa, đã lên giường chưa, hay đã có con, hay nàng vẫn còn trinh tiết, giữ gìn sự đoan trang và dịu dàng, trân trọng ký ức về tình yêu nồng nàn của ngài Don Quixote?

Trước lời kể đó, chàng đáp: “Dulcinea vẫn còn trinh, và tình yêu của ta dành cho nàng càng thêm sâu đậm, sự giao hợp của chúng ta vẫn không thỏa mãn như trước, và nhan sắc của nàng đã biến thành nhan sắc của một con đàn bà quê mùa xấu xí;” rồi chàng kể chi tiết về việc Dulcinea bị yểm bùa, và những gì đã xảy ra với chàng trong hang Montesinos, cùng với những gì hiền triết Merlin đã chỉ định để giải trừ bùa chú cho nàng, cụ thể là việc đánh đòn Sancho.

Hai quý ông vô cùng thích thú khi nghe Don Quixote kể lại những câu chuyện kỳ lạ trong cuộc đời mình; và nếu họ kinh ngạc trước những điều phi lý của ông, thì họ cũng kinh ngạc không kém trước phong cách tao nhã mà ông kể lại. Một mặt, họ coi ông là người thông minh và hiểu biết, mặt khác, ông lại có vẻ như một kẻ ngốc nghếch lảm nhảm, và họ không thể quyết định nên xếp ông vào loại người khôn ngoan hay ngu dốt.

Sancho ăn xong bữa tối và rời khỏi nhà chủ trong tình trạng khó xử, liền trở về phòng nơi chủ mình đang ở. Khi bước vào, anh ta nói: “Thưa các ngài, nếu tác giả cuốn sách này mà các ngài đang có muốn chúng ta đồng ý với nhau thì có thể tôi chết đi được; vì ông ta gọi tôi là kẻ háu ăn (theo lời các ngài), tôi ước gì ông ta đừng gọi tôi là kẻ say rượu nữa.”

“Nhưng hắn ta có,” Don Jeronimo nói; “Tuy nhiên, tôi không nhớ rõ là bằng cách nào, mặc dù tôi biết lời nói của hắn ta xúc phạm, và hơn nữa, là dối trá, như tôi có thể thấy rõ qua nét mặt của Sancho đáng kính trước mặt tôi.”

“Hãy tin tôi,” Sancho nói, “Sancho và Don Quixote trong câu chuyện này hẳn là những người khác với những người xuất hiện trong tác phẩm của Cide Hamete Benengeli, những người đó chính là chúng ta; chủ nhân của tôi dũng cảm, khôn ngoan và chung thủy trong tình yêu, còn tôi thì chất phác, hài hước, không tham ăn cũng không nghiện rượu.”

“Tôi tin điều đó,” Don Juan nói; “và nếu có thể, nên ban hành một sắc lệnh cấm bất cứ ai được phép can thiệp vào bất cứ điều gì liên quan đến Don Quixote, ngoại trừ tác giả gốc Cide Hamete; giống như Alexander đã ra lệnh cấm bất cứ ai được phép vẽ chân dung ông ngoại trừ Apelles.”

“Ai muốn vẽ ta thì cứ vẽ,” Don Quixote nói, “nhưng đừng làm ta xấu hổ;

Bởi vì sự kiên nhẫn thường sẽ tan biến khi người ta liên tục lăng mạ nó.”

“Chẳng có thứ gì có thể dâng cho Ngài Don Quixote,” Don Juan nói, “mà chính ông ta không thể trả thù được, nếu ông ta không chống đỡ nó bằng tấm khiên của sự kiên nhẫn, mà tôi cho rằng, rất lớn lao và mạnh mẽ.”

Phần lớn thời gian của đêm trôi qua trong những cuộc trò chuyện kiểu này, và mặc dù Don Juan muốn Don Quixote đọc thêm cuốn sách để xem nội dung của nó ra sao, nhưng ông ta không chịu nghe theo, nói rằng ông ta coi như đã đọc xong và cho rằng nó hoàn toàn ngớ ngẩn; và nếu chẳng may tác giả biết được mình đang cầm cuốn sách trên tay, ông ta cũng không muốn tác giả tự huyễn hoặc mình bằng ý tưởng đó.

rằng ông ấy đã đọc nó; bởi vì suy nghĩ của chúng ta, và hơn nữa là đôi mắt của chúng ta, nên tránh xa những điều tục tĩu và bẩn thỉu.

Họ hỏi ông định đi đâu. Ông trả lời, đến Saragossa, để tham gia các cuộc đấu thương cưỡi ngựa được tổ chức ở thành phố đó hàng năm. Don Juan nói với ông rằng cuốn sử mới mô tả Don Quixote, dù ông ta là ai đi nữa, đã tham gia một cuộc đấu thương ở đó, hoàn toàn thiếu sáng tạo, nghèo nàn về khẩu hiệu, rất nghèo nàn về trang phục, nhưng lại giàu có về sự ngớ ngẩn.

“Chính vì lý do đó,” Don Quixote nói, “ta sẽ không đặt chân đến Saragossa;

Và bằng cách đó, tôi sẽ vạch trần cho cả thế giới thấy sự dối trá của nhà sử học mới này, và mọi người sẽ thấy rằng tôi không phải là Don Quixote mà ông ta nhắc đến.”

“Ngươi sẽ làm rất tốt,” Don Jeronimo nói; “và còn có những cuộc đấu thương khác ở Barcelona mà ngài Don Quixote có thể thể hiện tài năng của mình.”

“Đó là điều tôi định làm,” Don Quixote nói; “và vì đã đến lúc, tôi xin các ngài cho phép tôi lui về nghỉ ngơi, và được ở lại trong số những người bạn và tôi tớ tận tụy nhất của các ngài.”

“Tôi cũng vậy,” Sancho nói; “có lẽ tôi cũng sẽ có ích được phần nào.”

Sau đó, họ trao đổi lời chào tạm biệt, và Don Quixote cùng Sancho lui về phòng, để lại Don Juan và Don Jeronimo kinh ngạc khi chứng kiến sự pha trộn giữa sự khôn ngoan và sự điên rồ của ông; và họ hoàn toàn tin chắc rằng đây, chứ không phải những người mà tác giả người Aragon của họ mô tả, mới là Don Quixote và Sancho đích thực. Don Quixote dậy sớm và chào tạm biệt chủ nhà bằng...

Sancho gõ vào vách ngăn của phòng bên cạnh. Anh ta trả tiền thuê phòng rất hậu hĩnh cho chủ nhà và khuyên ông ta hoặc là nên nói ít hơn về việc cung cấp đồ dùng trong quán trọ, hoặc là nên cung cấp cho quán trọ tốt hơn.

CHƯƠNG LX

NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE TRÊN ĐƯỜNG ĐI

ĐẾN BARCELONA

Đó là một buổi sáng trong lành, hứa hẹn một ngày mát mẻ khi Don Quixote rời khỏi quán trọ, trước hết ông cẩn thận tìm con đường ngắn nhất đến Barcelona mà không đi qua Saragossa; ông rất muốn chứng minh rằng nhà sử học mới, người mà người ta nói đã lăng mạ ông, là một kẻ nói dối. Thế nhưng, chẳng có điều gì đáng ghi chép xảy ra với ông trong sáu ngày, cuối cùng, khi đã rẽ khỏi con đường chính, ông bị màn đêm đuổi kịp trong một lùm cây sồi hoặc cây bần; bởi vì về điểm này, Cide Hamete không chính xác như thường lệ trong những vấn đề khác.

Chủ nhân và người hầu xuống khỏi thú vật, và ngay khi họ ổn định chỗ ngồi dưới gốc cây, Sancho, người đã có một bữa trưa ngon lành hôm đó, không chần chừ gì mà chìm vào giấc ngủ. Nhưng Don Quixote, người mà những suy nghĩ của ông, hơn cả cơn đói, giữ cho tỉnh táo, không thể nhắm mắt, và lang thang trong tưởng tượng đến đủ mọi nơi. Có lúc, ông dường như đang ở trong hang Montesinos và nhìn thấy Dulcinea, biến thành một cô gái thôn quê, nhảy nhót và cưỡi trên con lừa cái của mình; rồi lại có cảm giác như lời của hiền nhân Merlin đang vang vọng bên tai, nêu rõ những điều kiện cần tuân thủ và những nỗ lực cần thực hiện để giải trừ bùa chú cho Dulcinea. Ông mất hết kiên nhẫn khi nghĩ đến sự lười biếng và thiếu lòng bác ái của người hầu cận Sancho...

cho; vì theo như hắn tin tưởng, hắn chỉ tự đánh mình năm roi, một con số ít ỏi và không tương xứng với số roi khổng lồ cần phải chịu. Nghĩ đến điều này, hắn cảm thấy vô cùng bực bội và tức giận nên đã lý luận như sau: “Nếu Alexander Đại đế đã cắt được nút thắt Gordian, nói rằng, ‘Cắt cũng giống như cởi,’ mà vẫn trở thành chúa tể tối cao của toàn châu Á, thì giờ đây, trong sự vỡ mộng của Dulcinea, điều đó cũng không thể xảy ra hơn kém nếu ta đánh Sancho trái với ý muốn của hắn; vì, nếu điều kiện của hình phạt là Sancho phải nhận hơn ba nghìn roi, thì ta có quan tâm gì đến việc hắn tự đánh mình hay người khác đánh, khi điểm mấu chốt là hắn phải nhận hình phạt, bất kể họ đến từ đâu?”

Với ý nghĩ đó, ông ta tiến đến chỗ Sancho, trước tiên nắm lấy dây cương của Rocinante và sắp xếp chúng sao cho có thể dùng để quất Sancho, rồi bắt đầu cởi những sợi dây (người ta thường cho rằng Sancho chỉ có một sợi ở phía trước) giữ cho quần của mình không bị tuột; nhưng ngay khi ông ta đến gần, Sancho tỉnh hẳn và kêu lên: “Cái gì thế này? Ai đang chạm vào ta và cởi dây cương cho ta vậy?”

“Chính ta đây,” Don Quixote nói, “và ta đến để bù đắp những thiếu sót của ngươi và giải thoát nỗi khổ của chính mình; ta đến để đánh đòn ngươi, Sancho, và xóa bỏ một phần món nợ ngươi đã gánh chịu. Dulcinea đang hấp hối, ngươi vẫn sống ung dung, còn ta thì chết dần chết mòn vì hy vọng bị trì hoãn; vậy nên hãy cởi bỏ xiềng xích với thiện chí, vì ta có quyền quyết định, ở nơi hẻo lánh này, sẽ cho ngươi ít nhất hai nghìn roi.”

“Không hề,” Sancho nói; “xin ngài hãy im lặng, nếu không, thề có Đức Chúa Trời hằng sống, người điếc cũng sẽ nghe thấy chúng ta; những trận đòn mà tôi đã tự nguyện chịu phải là tự nguyện.”

và tôi không bị ép buộc, và hiện tại tôi không có hứng thú tự đánh mình; chỉ cần tôi hứa với anh là tôi sẽ tự đánh đập mình khi nào tôi muốn là được rồi.”

“Không thể cứ để mặc cho lòng tốt của ngươi, Sancho,” Don Quixote nói, “vì ngươi cứng lòng, mà dù là một tên hề, lại yếu đuối về thể xác;” đồng thời ông ta cố gắng hết sức để cởi trói cho Sancho.

Thấy vậy, Sancho đứng dậy, vật lộn với chủ nhân, dùng hết sức tóm lấy ông ta, dùng gót chân quật ngã ông ta xuống đất, kéo ông ta nằm ngửa, rồi dùng đầu gối phải đè lên ngực, giữ chặt tay ông ta khiến ông ta không thể cử động hay thở được.

“Này, tên phản bội!” Don Quixote kêu lên. “Ngươi dám nổi loạn chống lại chủ nhân và người lãnh chúa tự nguyện của mình sao? Ngươi dám chống lại người đã ban cho ngươi miếng ăn sao?”

“Ta không phế truất vua, cũng không lập vua,” Sancho nói; “Ta chỉ đứng lên bảo vệ bản thân mình, người là chúa tể của chính ta; nếu ngài hứa sẽ im lặng và không đánh đập ta ngay bây giờ, ta sẽ để ngài đi tự do không bị cản trở; nếu không— Kẻ phản bội và kẻ thù của Dona Sancha,

Ngươi sẽ chết ngay tại chỗ."

Don Quixote đã hứa và thề bằng cả tâm hồn mình rằng sẽ không đụng đến dù chỉ một sợi tóc trên quần áo của ông, và sẽ để ông hoàn toàn tự do và tự quyết định việc tự đánh roi mình bất cứ khi nào ông muốn.

Sancho đứng dậy và đi ra xa khỏi chỗ đó, nhưng khi đang định tựa vào một cái cây khác thì cảm thấy có thứ gì đó chạm vào đầu mình, và khi đưa tay lên thì chạm phải hai bàn chân của ai đó có giày và tất. Anh ta run rẩy vì sợ hãi và chạy đến một cái cây khác, ở đó điều tương tự lại xảy ra với anh ta, và anh ta ngã xuống la hét, gọi Don Quixote đến cứu mình. Don Quixote đến và hỏi anh ta chuyện gì đã xảy ra, và anh ta sợ điều gì. Sancho trả lời rằng tất cả các cây đều đầy chân và cẳng chân của người. Don Quixote sờ vào chúng, và đoán ngay đó là gì, và nói với Sancho, “Ngươi không có gì phải sợ, vì những bàn chân và cẳng chân mà ngươi cảm thấy nhưng không nhìn thấy chắc chắn thuộc về những tên tội phạm và cướp bóc đã bị treo cổ trên những cây này; vì chính quyền ở vùng này thường treo cổ chúng theo nhóm hai mươi, ba mươi khi bắt được chúng; do đó ta đoán rằng ta đang ở gần Barcelona;” Và quả thực, mọi chuyện đúng như ông ta dự đoán; khi bình minh ló dạng, họ ngước nhìn lên và thấy những trái cây treo trên cây kia chính là xác của bọn cướp biển.

Và rồi bình minh ló rạng; nếu như xác những tên cướp đã chết làm họ khiếp sợ, thì lòng họ cũng chẳng kém phần bối rối trước hơn bốn mươi tên cướp còn sống bất ngờ vây quanh, và bằng tiếng Catalan ra lệnh cho họ đứng đợi cho đến khi thủ lĩnh của chúng đến. Don Quixote đang đi bộ, ngựa không cương và ngọn giáo dựa vào một cái cây, tóm lại là hoàn toàn không có khả năng tự vệ; vì vậy, ông cho rằng tốt nhất là nên khoanh tay, cúi đầu và chờ đợi một dịp và cơ hội thuận lợi hơn. Bọn cướp vội vàng lục soát Don Quixote, và không để lại cho ông một thứ gì trong tất cả những thứ ông mang trong túi da và trong vali; và

Thật may mắn cho Sancho là những chiếc vương miện của công tước và những chiếc anh mang từ nhà đến đều được giấu trong một chiếc thắt lưng anh đeo quanh người; nhưng nếu không có sự xuất hiện kịp thời của viên đội trưởng của họ, người dường như khoảng ba mươi tư tuổi, vóc dáng cường tráng, cao hơn mức trung bình, vẻ mặt nghiêm nghị và nước da ngăm đen. Ông ta cưỡi một con ngựa khỏe mạnh, mặc áo giáp, và đeo bốn khẩu súng lục mà họ gọi là petronels ở đất nước đó ở thắt lưng. Ông ta thấy những tên tùy tùng của mình (vì họ gọi những người làm nghề đó như vậy) sắp cướp Sancho Panza, nhưng ông ta ra lệnh cho chúng dừng lại và lập tức được tuân lệnh, vì vậy chiếc thắt lưng đã thoát khỏi tay hắn. Ông ta ngạc nhiên khi thấy ngọn giáo dựa vào gốc cây, chiếc khiên nằm trên mặt đất, và Don Quixote trong bộ giáp, vẻ mặt chán nản, với khuôn mặt buồn bã và u sầu nhất mà chính nỗi buồn có thể tạo ra; Rồi ông tiến đến gần và nói: “Đừng buồn quá, người tốt bụng, vì anh không rơi vào tay bọn Busiris tàn nhẫn nào cả, mà là vào tay Roque Guinart, những kẻ nhân từ hơn là độc ác.”

“Nguyên nhân khiến ta chán nản,” Don Quixote đáp lại, “không phải là vì ta đã rơi vào tay ngươi, hỡi Roque dũng mãnh, người có danh tiếng vô biên trên đời, mà là vì sự bất cẩn của ta quá lớn đến nỗi binh lính của ngươi đã bắt được ta mà không hề kiềm chế, trong khi bổn phận của ta, theo luật lệ hiệp sĩ lang thang mà ta tuân theo, là luôn phải cảnh giác và tự canh gác mọi lúc; vì ta nói cho ngươi biết, Roque vĩ đại, nếu họ tìm thấy ta trên lưng ngựa, với giáo và khiên, thì việc khuất phục ta sẽ không dễ dàng chút nào, vì

Ta là Don Quixote xứ La Mancha, người đã làm rạng danh cả thế giới bằng những thành tựu của mình.”

Roque Guinart lập tức nhận ra rằng điểm yếu của Don Quixote giống với sự điên rồ hơn là sự kiêu ngạo; và mặc dù đôi khi ông đã nghe người ta nói về Don Quixote, ông chưa bao giờ coi những điều được gán cho Don Quixote là sự thật, cũng không thể tự thuyết phục mình rằng một tính khí như vậy có thể trở nên thống trị trong lòng người; vì vậy, ông vô cùng vui mừng khi được gặp Don Quixote và kiểm chứng trực tiếp những gì mình đã nghe về ông từ xa; nên ông nói với Don Quixote: “Đừng tuyệt vọng, hiệp sĩ dũng cảm, cũng đừng coi hoàn cảnh hiện tại của ngươi là một số phận bất hạnh; có thể chính những sai lầm này sẽ giúp vận mệnh quanh co của ngươi trở nên thẳng thắn hơn; vì trời đất bằng những con đường quanh co kỳ lạ, bí ẩn và không thể hiểu nổi đối với con người, nâng đỡ kẻ sa ngã và làm giàu cho người nghèo.”

Don Quixote định cảm ơn ông ta thì họ nghe thấy phía sau một tiếng động như tiếng của một đàn ngựa; tuy nhiên, chỉ có một con ngựa, trên lưng nó là một chàng trai trẻ, có lẽ khoảng hai mươi tuổi, đang phi nước đại với tốc độ kinh người, mặc áo gấm xanh viền vàng, quần ống rộng và áo choàng rộng, đội mũ kiểu Walloon, đi ủng bóng loáng bó sát, đeo cựa mạ vàng, dao găm và kiếm, tay cầm súng trường ngắn và hai khẩu súng lục ở thắt lưng.

Roque quay lại khi nghe thấy tiếng động và nhìn thấy một bóng người xinh đẹp, người ấy tiến lại gần và nói với anh ta: “Ta đến tìm ngươi, Roque dũng cảm, để tìm nơi ngươi nếu không phải là phương thuốc chữa trị thì ít nhất cũng là sự khuây khỏa trong nỗi bất hạnh của ta; và không phải để khiến ngươi phải chờ đợi, vì ta thấy ngươi không nhận ra ta, ta sẽ nói cho ngươi biết ta là ai; ta là Claudia.”

Jeronima, con gái của Simon Forte, người bạn tốt của ngươi, và là kẻ thù đặc biệt của Clauquel Torrellas, người cũng thuộc phe đối lập với ngươi.

Ngươi biết rằng Torrellas này có một người con trai tên là, hoặc ít nhất là cách đây chưa đầy hai tiếng đồng hồ, Don Vicente Torrellas. Thôi, để tóm tắt câu chuyện bất hạnh của ta, ta sẽ kể cho ngươi nghe vài lời về những gì chàng trai này đã mang đến cho ta. Anh ta nhìn thấy ta, anh ta tán tỉnh ta, ta lắng nghe anh ta, và, không hề hay biết cha ta, ta đã yêu anh ta; bởi vì không có người phụ nữ nào, dù sống ẩn dật hay bị giam cầm đến đâu, lại không có cơ hội và dư dả thời gian để làm theo những thôi thúc bốc đồng của mình. Nói tóm lại, anh ta đã hứa sẽ thuộc về ta, và ta cũng hứa sẽ thuộc về anh ta, mà không hề tiến xa hơn. Hôm qua ta mới biết rằng, quên mất lời hứa với ta, anh ta sắp kết hôn với người khác, và sáng nay anh ta sẽ đi làm lễ đính hôn, tin tức này khiến ta choáng váng và tức giận; Vì cha tôi không có nhà nên tôi đã có thể mặc bộ trang phục này, và tôi thúc ngựa phi nước đại đuổi kịp Don Vicente cách đó khoảng một dặm, và không đợi để trách móc hay nghe lời bào chữa, tôi đã bắn khẩu súng trường này vào ông ta, cùng với hai khẩu súng lục này nữa, và theo như tôi tin tưởng, tôi chắc chắn đã bắn trúng người ông ta hơn hai viên đạn, mở ra cánh cửa để danh dự của tôi được giải thoát, bao phủ trong máu của ông ta. Tôi bỏ mặc ông ta ở đó trong tay những người hầu của ông ta, những người không dám và không thể can thiệp vào việc bào chữa cho ông ta, và tôi đến đây để xin ngài cho tôi một tấm vé an toàn sang Pháp, nơi tôi có người thân có thể sống cùng; và cũng để cầu xin ngài bảo vệ cha tôi, để những người họ hàng đông đảo của Don Vicente không dám ra tay trả thù ông ấy một cách bất hợp pháp.”

Roque, tràn đầy ngưỡng mộ trước phong thái dũng mãnh, tinh thần cao thượng, vóc dáng xinh đẹp và lòng can đảm của nàng Claudia xinh đẹp, nói với nàng: “Nào, thưa bà, chúng ta hãy đi xem kẻ thù của bà đã chết chưa; rồi chúng ta sẽ xem xét điều gì là tốt nhất cho bà.”

Don Quixote, người đã lắng nghe những gì Claudia nói và Roque Guinart đáp lại, thốt lên: “Không ai cần phải bận tâm đến việc bào chữa cho người phụ nữ này, vì ta sẽ tự mình đảm nhận việc đó. Hãy đưa ngựa và vũ khí cho ta, và đợi ta ở đây; ta sẽ đi tìm hiệp sĩ này, và dù sống hay chết, ta cũng sẽ buộc hắn phải giữ lời hứa đã hứa với người phụ nữ xinh đẹp tuyệt trần này.”

“Chẳng ai cần phải nghi ngờ điều đó,” Sancho nói, “vì chủ nhân của tôi có tài mai mối rất giỏi; mới đây ông ấy đã ép một người đàn ông khác kết hôn, người này sau đó cũng bội ước với một thiếu nữ khác;

và nếu không phải vì những kẻ bức hại, những phù thủy đã biến hình dạng thật của người đàn ông thành một con khỉ, thì cô gái ấy đã không còn là một con khỉ nữa.”

Roque, người đang chú ý đến cuộc phiêu lưu của nàng Claudia xinh đẹp hơn là lời nói của chủ nhân hay thuộc hạ, đã không nghe thấy gì; và ra lệnh cho các thị vệ trả lại cho Sancho tất cả những gì họ đã cướp của Dapple, ông ta bảo họ trở về nơi họ đã đóng quân qua đêm, rồi cùng Claudia phi nước đại tìm kiếm Don Vicente bị thương hoặc đã chết. Họ đến nơi Claudia gặp ông ta, nhưng không tìm thấy gì ngoài máu mới đổ; tuy nhiên, nhìn xung quanh, họ phát hiện một vài người trên sườn đồi phía trên họ, và kết luận, và quả thực đã được chứng minh là đúng, đó là Don Vicente, người mà dù sống hay chết thì các thuộc hạ của ông ta đang di chuyển để chăm sóc ông ta.

vết thương hay chôn cất ông ta. Họ vội vã đuổi theo, và vì đoàn người di chuyển chậm nên họ dễ dàng làm được điều đó. Họ thấy Don Vicente đang nằm trong vòng tay của những người hầu, ông ta đang van xin họ bằng giọng nói yếu ớt đứt quãng hãy để ông ta ở lại đó mà chết, vì nỗi đau từ những vết thương không cho phép ông ta đi tiếp.

Claudia và Roque nhảy khỏi ngựa và tiến về phía anh ta;

Các người hầu đều kinh ngạc trước vẻ ngoài của Roque, còn Claudia thì xúc động khi nhìn thấy Don Vicente, và tiến đến gần ông với giọng nửa dịu dàng nửa nghiêm khắc, nắm lấy tay ông và nói: “Nếu chàng đã trao cho ta điều này theo đúng giao ước của chúng ta thì chàng đã không lâm vào cảnh này.”

Người đàn ông bị thương mở đôi mắt gần như nhắm nghiền, và nhận ra Claudia, ông nói: “Ta thấy rõ, hỡi người phụ nữ xinh đẹp nhưng lầm lạc, chính ngươi đã giết ta, một hình phạt không đáng có hay xứng đáng với tình cảm của ta dành cho ngươi, bởi vì ta chưa bao giờ có ý định, cũng không thể nào, làm hại ngươi trong suy nghĩ hay hành động.”

“Vậy không phải là sự thật sao,” Claudia nói, “rằng sáng nay chàng định đi cưới Leonora, con gái của Balvastro giàu có?”

“Chắc chắn là không,” Don Vicente đáp; “số phận nghiệt ngã của ta hẳn đã mang tin dữ đến cho ngươi, khiến ngươi vì ghen tuông mà cướp đi mạng sống của ta; và để chắc chắn điều đó, hãy nắm lấy tay ta và lấy ta làm chồng nếu ngươi muốn; ta không có gì thỏa mãn hơn để bù đắp cho sự bất công mà ngươi cho rằng mình đã phải chịu từ ta.”

Claudia vò tay anh ta, và trái tim nàng cũng đau nhói đến nỗi nàng ngất xỉu trên bầu ngực đang rỉ máu của Don Vicente, người cũng bị cơn co giật dẫn đến tử vong.

Ngay lập tức, Roque bối rối không biết phải làm gì; các người hầu chạy đi lấy nước để rưới lên mặt họ, rồi mang nước về và tắm cho họ.

Claudia tỉnh lại sau cơn ngất xỉu, nhưng Don Vicente thì không, bởi vì cuộc đời ông đã kết thúc. Khi nhận ra điều này, Claudia, sau khi tin chắc rằng người chồng yêu dấu của mình đã không còn nữa, đã gào thét những tiếng than khóc xé lòng, khiến cả trời đất vang vọng; nàng giật tóc và rải ra gió, đấm vào mặt và thể hiện tất cả những dấu hiệu của nỗi đau buồn và thống khổ có thể đến từ một trái tim đau khổ. “Người phụ nữ tàn nhẫn, liều lĩnh!” nàng kêu lên, “làm sao ngươi dễ dàng thực hiện một ý nghĩ độc ác như vậy! Hỡi sức mạnh ghen tuông dữ dội, ngươi đã dẫn dắt những người đã cho ngươi chỗ trú ngụ trong lòng họ đến những giới hạn tuyệt vọng nào! Hỡi người chồng, số phận bất hạnh khi là của ta đã đưa ngươi từ giường hôn nhân đến nấm mồ!”

Những lời than khóc của Claudia dữ dội và thảm thiết đến nỗi khiến Roque cũng phải rơi nước mắt, dù trước đó anh chưa bao giờ khóc vì bất cứ lý do gì. Các người hầu khóc, Claudia ngất xỉu hết lần này đến lần khác, cả nơi đó dường như chìm trong đau buồn và bất hạnh. Cuối cùng, Roque Guinart sai người hầu của Don Vicente khiêng thi thể ông về làng của cha ông, gần đó, để chôn cất. Claudia nói với anh rằng cô định đến một tu viện mà một người dì của cô là viện trưởng, nơi cô dự định sẽ sống trọn đời với một người chồng tốt hơn và bền lâu. Anh tán thưởng quyết tâm ngoan đạo của cô và đề nghị đi cùng cô đến bất cứ nơi nào cô muốn, cũng như bảo vệ cha cô khỏi những người thân của Don.

Vicente và cả thế giới, nếu họ tìm cách làm hại anh ta. Claudia nhất quyết không cho phép anh ta đi cùng mình; và cảm ơn anh ta hết lòng vì những lời đề nghị, cô đã từ biệt anh ta trong nước mắt. Những người hầu của Don Vicente khiêng thi thể anh ta đi, và Roque trở về với đồng bọn, và như vậy tình yêu của Claudia Jeronima đã kết thúc; nhưng có gì đáng ngạc nhiên, khi chính sức mạnh tàn nhẫn và không thể vượt qua của lòng ghen tuông đã dệt nên câu chuyện buồn của cô?

Roque Guinart tìm thấy các cận thần của mình ở nơi ông đã ra lệnh, và Don Quixote trên lưng Rocinante đang ở giữa họ, hùng hồn thuyết giảng cho họ từ bỏ lối sống đầy nguy hiểm, cả về thể xác lẫn tâm hồn; nhưng vì hầu hết họ đều là người Gascon, những kẻ thô lỗ và vô pháp, nên bài diễn thuyết của ông không gây được ấn tượng gì nhiều. Khi đến nơi, Roque hỏi Sancho liệu người của anh ta đã trở về và trả lại cho ông những kho báu và châu báu mà họ đã cướp được từ Dapple chưa. Sancho nói rằng họ đã trở về, nhưng ba chiếc khăn tay trị giá bằng ba thành phố đã bị mất.

“Anh đang nói cái gì vậy?” một người đứng gần đó nói; “Tôi cũng có chúng, và chúng không đáng giá ba đồng real.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói; “nhưng người hầu cận của ta định giá chúng theo tỷ lệ mà hắn nói, như thể chúng được người đã tặng cho ta vậy.”

Roque Guinart ra lệnh trả lại ngay lập tức; và bắt người của mình xếp hàng, ông yêu cầu họ mang ra tất cả quần áo, đồ trang sức và tiền bạc mà họ đã lấy kể từ lần phân phát trước; và sau khi định giá nhanh chóng, và quy đổi những thứ không thể chia thành tiền, ông chia thành các phần cho toàn bộ nhóm.

Một cách công bằng và cẩn trọng đến mức trong bất kỳ trường hợp nào ông cũng không vượt quá hoặc thiếu sót so với công lý phân phối nghiêm ngặt.

Khi mọi việc đã xong xuôi và mọi người đều hài lòng, Roque nói với Don Quixote: "Nếu không tuân thủ nghiêm ngặt quy tắc này với những người này thì sẽ không thể sống chung với họ được."

Nghe vậy, Sancho liền nói: “Qua những gì ta chứng kiến ở đây, công lý quả là một điều tốt đẹp đến nỗi không thể thiếu nó, ngay cả giữa những tên trộm.”

Một trong những tên cận thần nghe thấy điều này, và giơ báng súng lên, chắc chắn sẽ đập vỡ đầu Sancho nếu Roque Guinart không gọi hắn lại bảo hắn dừng lại. Sancho sợ chết khiếp, và thề sẽ không hé môi chừng nào còn ở cùng đám người này.

Ngay lúc đó, một hoặc hai người hầu được bố trí làm lính canh trên các con đường, để theo dõi những ai đi qua và báo cáo lại cho thủ lĩnh của họ, tiến đến và nói: “Thưa ngài, có một đoàn người đông đảo đang tiến về Barcelona từ không xa.”

Roque đáp lại, “Ngươi đã phân biệt được xem chúng thuộc loại đang truy đuổi chúng ta, hay loại mà chúng ta đang truy đuổi chưa?”

“Đây chính là loại người mà chúng ta đang tìm kiếm,” ông chủ trang trại nói.

“Vậy thì, tất cả các ngươi hãy đi đi,” Roque nói, “và dẫn chúng đến đây ngay lập tức, đừng để một tên nào trốn thoát.”

Họ vâng lời, và Don Quixote, Sancho và Roque, ở lại một mình, chờ xem những người hầu cận mang đến gì. Trong khi chờ đợi, Roque nói với Don Quixote: “Đối với ngài Don Quixote, cuộc sống của chúng ta hẳn phải kỳ lạ lắm, những cuộc phiêu lưu kỳ lạ, những biến cố kỳ lạ, và tất cả đều đầy nguy hiểm; và tôi không ngạc nhiên khi nó có vẻ như vậy, vì thực sự tôi phải thừa nhận rằng không có lối sống nào bồn chồn hay lo lắng hơn lối sống của chúng ta. Điều dẫn tôi đến với nó là một khát khao trả thù, đủ mạnh để làm xáo trộn cả những trái tim yên bình nhất. Về bản chất, tôi là người nhân hậu và tốt bụng, nhưng, như tôi đã nói, mong muốn trả thù cho một điều sai trái đã gây ra cho tôi đã đảo lộn tất cả những thôi thúc tốt đẹp hơn của tôi đến nỗi tôi cứ tiếp tục lối sống này bất chấp lương tâm mách bảo; và như một vực sâu gọi đến một vực sâu khác, một tội lỗi dẫn đến một tội lỗi khác, sự trả thù đã liên kết với nhau, và tôi đã gánh lấy không chỉ sự trả thù của chính mình mà còn cả của người khác: tuy nhiên, Chúa hài lòng rằng, mặc dù tôi thấy mình đang ở trong mê cung này của Mặc dù vướng mắc, tôi vẫn không mất hết hy vọng thoát khỏi tình cảnh này và đến được bến bờ an toàn.”

Don Quixote kinh ngạc khi nghe Roque nói ra những lời lẽ tuyệt vời và đúng đắn như vậy, vì ông không nghĩ rằng trong số những kẻ làm những nghề như cướp bóc, giết người và phục kích, lại có ai có khả năng suy nghĩ tốt đẹp, và ông đáp lại: “Thưa ngài Roque, khởi đầu của sức khỏe nằm ở việc nhận biết bệnh tật và sự sẵn lòng của người bệnh trong việc uống thuốc do thầy thuốc kê đơn; ngài bị bệnh, ngài biết mình bị bệnh gì, và trời, hay nói đúng hơn là Đức Chúa Trời, là thầy thuốc của chúng ta, sẽ ban cho ngài những loại thuốc để chữa khỏi bệnh, và chữa khỏi dần dần, chứ không phải đột ngột hay bằng phép lạ; hơn nữa, những kẻ tội lỗi…”

Người có óc phán đoán sáng suốt thì gần với sự sửa đổi hơn những kẻ ngu dại; và vì sự thờ phượng của anh em đã thể hiện sự khôn ngoan trong những lời nhận xét của anh em, tất cả những gì anh em cần làm là giữ vững tấm lòng tốt và tin tưởng rằng sự yếu đuối của lương tâm anh em sẽ được củng cố.

Và nếu bạn có mong muốn rút ngắn hành trình và dễ dàng tiến đến con đường cứu rỗi, hãy đi cùng tôi, tôi sẽ chỉ cho bạn cách trở thành một hiệp sĩ lang thang, một nghề nghiệp đầy rẫy gian khổ và bất hạnh, nhưng nếu coi đó là sự chuộc tội thì sẽ đưa bạn lên thiên đường ngay lập tức.”

Roque cười trước lời khuyên của Don Quixote, và chuyển hướng cuộc trò chuyện, ông kể lại câu chuyện bi thảm của Claudia Jeronima, điều khiến Sancho vô cùng đau lòng; bởi vì chàng không hề chê bai vẻ đẹp, sự táo bạo và tinh thần của cô gái trẻ.

Và lúc này, những người hầu được phái đi để trao giải thưởng đã đến, mang theo hai quý ông cưỡi ngựa, hai người hành hương đi bộ, và một cỗ xe đầy phụ nữ cùng khoảng sáu người hầu đi bộ và cưỡi ngựa đi theo, và một vài người chăn la mà các quý ông có. Những người hầu vây quanh họ, cả người thắng cuộc và người thua cuộc đều giữ im lặng tuyệt đối, chờ đợi Roque Guinart vĩ đại lên tiếng. Ông hỏi các quý ông họ là ai, họ đang đi đâu và họ mang theo bao nhiêu tiền; “Thưa ngài,”

Một người trong số họ đáp, “Chúng tôi là hai đại úy bộ binh Tây Ban Nha; các đại đội của chúng tôi đang ở Naples, và chúng tôi đang trên đường lên bốn chiếc thuyền chiến mà họ nói là đang ở Barcelona theo lệnh đến Sicily; và chúng tôi có khoảng hai hoặc ba trăm người.”

Những chiếc vương miện, thứ mà theo quan niệm của chúng ta, là đủ giàu có và mãn nguyện, bởi vì sự nghèo khó của người lính không cho phép tích trữ nhiều hơn thế.”

Roque hỏi những người hành hương những câu hỏi tương tự như ông đã hỏi các thuyền trưởng, và được trả lời rằng họ sẽ lên tàu đến Rome, và tổng cộng họ có khoảng sáu mươi real. Ông cũng hỏi ai ở trong xe ngựa, họ đi đâu và họ có bao nhiêu tiền, và một trong những người cưỡi ngựa trả lời: “Những người trong xe ngựa là phu nhân của tôi, Dona Guiomar de Quinones, vợ của nhiếp chính Vicaria ở Naples, con gái nhỏ của bà, một người hầu gái và một người quản gia;

Sáu người hầu chúng tôi đang hầu hạ bà ấy, và số tiền lên tới sáu trăm đồng tiền vàng.”

“Vậy thì,” Roque Guinart nói, “chúng ta có ở đây chín trăm crown và sáu mươi real; lính của ta chắc khoảng sáu mươi người; xem mỗi người được bao nhiêu, vì ta không giỏi tính toán cho lắm.” Ngay khi bọn cướp nghe thấy vậy, chúng liền reo lên “Muôn năm Roque Guinart, bất chấp lũ lladres đang tìm cách hãm hại hắn!”

Các đội trưởng tỏ rõ sự lo lắng của họ, phu nhân nhiếp chính thì buồn rầu, và những người hành hương hoàn toàn không vui khi thấy tài sản của mình bị tịch thu. Roque giữ họ trong tình trạng hồi hộp như vậy một lúc; nhưng ông không muốn kéo dài nỗi khổ của họ, điều mà người ta có thể nhìn thấy từ xa, và quay sang các đội trưởng, ông nói: “Thưa các ngài, liệu các ngài có thể vui lòng cho tôi vay sáu mươi đồng, và phu nhân nhiếp chính vay tám mươi đồng, để trả cho nhóm người theo tôi này, vì 'chính nhờ tiếng hát của ông ta mà tu viện trưởng mới có bữa ăn'; và sau đó các ngài có thể lập tức tiếp tục cuộc hành trình của mình, tự do và không bị cản trở, với giấy thông hành an toàn mà tôi sẽ cung cấp.”

Tôi sẽ ban cho anh, để nếu anh gặp bất kỳ toán quân nào khác của tôi mà tôi đã rải rác ở vùng này, chúng sẽ không làm hại anh; vì tôi không có ý định làm hại binh lính, hay bất kỳ người phụ nữ nào, đặc biệt là phụ nữ quý tộc.”

Các đội trưởng đã bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc và chân thành đối với Roque vì sự lịch sự và hào phóng của ông; họ coi việc ông để lại tiền cho họ cũng là một phần thưởng. Bà Dona Guiomar de Quinones muốn nhảy khỏi xe ngựa để hôn chân và tay của Roque vĩ đại, nhưng ông không cho phép điều đó; trái lại, ông cầu xin bà tha thứ cho lỗi lầm mà ông đã gây ra cho bà dưới áp lực của những nhu cầu thiết yếu không thể tránh khỏi trong nghề nghiệp bất hạnh của mình. Phu nhân nhiếp chính ra lệnh cho một người hầu đưa ngay 80 đồng tiền vàng đã được tính là phần của bà, vì các đội trưởng đã trả 60 đồng của họ rồi. Những người hành hương sắp sửa giao nộp toàn bộ số tiền ít ỏi của họ, nhưng Roque bảo họ im lặng, và quay sang những người của mình, ông nói: “Trong số tiền vàng này, mỗi người được hai đồng và còn lại 20 đồng; hãy đưa 10 đồng cho những người hành hương này, và 10 đồng còn lại cho vị quan lại đáng kính này để ông ta có thể nói tốt về cuộc phiêu lưu này;” Rồi sau đó, người mang đến cho ông những vật dụng viết mà ông luôn mang theo bên mình, ông đã viết giấy thông hành cho các thủ lĩnh băng nhóm của mình; và tiễn biệt họ, cho phép họ ra đi tự do, tràn đầy ngưỡng mộ trước lòng khoan dung, tính hào phóng và cách hành xử khác thường của ông, và khiến họ có khuynh hướng coi ông như một Alexander Đại đế hơn là một tên cướp khét tiếng.

Một trong những viên địa chủ nhận xét bằng giọng pha trộn giữa tiếng Gascon và tiếng Catalan: "Vị đội trưởng này của chúng ta sẽ làm tu sĩ tốt hơn là cướp đường; nếu ông ta muốn hào phóng lần nữa, thì hãy làm điều đó với tài sản của chính ông ta chứ không phải của chúng ta."

Gã bất hạnh kia nói nhỏ đến nỗi Roque không nghe thấy, và rút kiếm ra, suýt chém đôi đầu hắn, nói rằng, “Đó là cách ta trừng phạt những tên hỗn xược, láo xược.” Tất cả bọn họ đều sững sờ, không một ai dám thốt ra lời, vì quá kính trọng ông ta. Roque liền lui về một bên và viết thư cho một người bạn ở Barcelona, nói với người bạn đó rằng Don Quixote xứ La Mancha nổi tiếng, hiệp sĩ lang thang mà người ta bàn tán rất nhiều, đang ở cùng ông ta, và ông ta đảm bảo với người bạn đó là người hài hước và khôn ngoan nhất thế giới;

và rằng bốn ngày sau ngày đó, tức là vào ngày lễ Thánh Gioan Tẩy giả, ông ta sẽ đặt ông ấy trong bộ giáp đầy đủ, cưỡi ngựa Rocinante, cùng với người hầu cận Sancho trên lưng lừa, ở giữa bãi biển của thành phố;

và dặn dò ông ta báo tin này cho bạn bè nhà Niarro, để họ có thể cùng ông ta giải trí. Ông ta nói rằng ông ta ước kẻ thù nhà Cadell không được hưởng niềm vui này; nhưng điều đó là không thể, bởi vì những trò điên rồ và những câu nói sắc sảo của Don Quixote và tính khí thất thường của người hầu cận Sancho Panza không thể không mang lại niềm vui cho cả thế giới. Ông ta sai một người hầu cận gửi thư, người này, thay trang phục của một tên cướp đường bằng trang phục của một người nông dân, đến Barcelona và đưa thư cho người nhận.

CHƯƠNG LXI

NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE KHI BƯỚC VÀO

BARCELONA, CÙNG VỚI NHỮNG VẤN ĐỀ KHÁC

NHỮNG NGƯỜI THAM GIA VÀO CHÂN LÝ HƠN LÀ CỦA

THIÊN TÀI

Don Quixote đã trải qua ba ngày ba đêm với Roque, và nếu ông sống thêm ba trăm năm nữa, ông cũng sẽ tìm thấy đủ điều để quan sát và kinh ngạc trong lối sống của Roque. Lúc bình minh, họ ở một chỗ, đến giờ ăn trưa lại ở một nơi khác; đôi khi họ bỏ chạy mà không biết chạy trốn khỏi ai, đôi khi họ rình rập mà không biết để làm gì. Họ ngủ đứng, thỉnh thoảng lại giật mình để di chuyển từ chỗ này sang chỗ khác. Chẳng có gì khác ngoài việc phái gián điệp và trinh sát, bố trí lính canh và thổi diêm cho súng hỏa mai, mặc dù họ chỉ mang theo rất ít, vì hầu hết đều dùng súng kíp. Roque trải qua những đêm của mình ở một nơi nào đó tách biệt khỏi người của mình, để họ không biết ông ở đâu, vì nhiều tuyên bố mà phó vương Barcelona đã ban hành chống lại tính mạng của ông khiến ông luôn sợ hãi và bất an, và ông không dám tin tưởng ai, sợ rằng ngay cả người của mình cũng sẽ giết ông hoặc giao nộp ông cho chính quyền; quả thật, một cuộc sống mệt mỏi và khốn khổ! Cuối cùng, bằng những con đường vắng vẻ, đường tắt và lối đi bí mật, Ro-que, Don Quixote và Sancho, cùng với sáu người hầu cận, lên đường đến Barcelona.

Họ đến bãi biển vào đêm trước ngày lễ Thánh John; và Roque, sau đó

Việc ôm chầm lấy Don Quixote và Sancho (người mà ông đã trao tặng mười vương miện mà ông đã hứa nhưng chưa từng trao trước đó) đã để lại cho họ nhiều lời bày tỏ thiện chí từ cả hai phía.

Roque quay trở lại, trong khi Don Quixote vẫn cưỡi ngựa, giữ nguyên tư thế, chờ đợi bình minh, và chẳng bao lâu sau, vẻ đẹp rạng rỡ của Aurora bắt đầu hiện ra trên những ban công phía đông, làm bừng sáng cỏ cây và hoa lá, dù không hẳn là làm vui tai, nhưng cùng lúc đó, tiếng kèn và trống vang lên, tiếng chuông réo rắt, tiếng bước chân dồn dập và tiếng kêu "Dọn đường!" của vài người chạy bộ, dường như phát ra từ thành phố. Bình minh nhường chỗ cho mặt trời, với khuôn mặt rộng hơn cả một chiếc khiên, bắt đầu từ từ mọc lên trên đường chân trời thấp; Don Quixote và Sancho nhìn quanh; họ nhìn thấy biển cả, một cảnh tượng mà họ chưa từng thấy trước đây; nó khiến họ kinh ngạc vì sự rộng lớn và bao la, hơn nhiều so với những hồ Ruidera mà họ đã thấy ở La Mancha. Họ nhìn thấy những chiếc thuyền chiến dọc bãi biển, hạ bạt che nắng xuống, phô trương vẻ oai phong với những dải băng và cờ hiệu rung rinh trong gió, chạm nhẹ vào mặt nước, trong khi trên boong, kèn đồng, kèn trumpet và kèn clarinet vang vọng khắp nơi với những giai điệu chiến trận du dương. Sau đó, họ bắt đầu di chuyển và thực hiện một cuộc giao tranh nhỏ trên mặt nước tĩnh lặng, trong khi một số lượng lớn kỵ binh trên những con ngựa tốt và trong trang phục hào nhoáng, xuất phát từ thành phố, tham gia vào một cuộc giao tranh tương tự. Những người lính trên thuyền chiến liên tục bắn trả, và những người trên tường thành và pháo đài của thành phố cũng bắn trả, còn những khẩu pháo hạng nặng xé toạc không trung với tiếng nổ kinh hoàng.

Tiếng ồn mà họ tạo ra, và những khẩu súng trên cầu tàu của các chiến thuyền đáp lại. Biển sáng, đất tươi cười, không khí trong lành - dù đôi khi bị mờ đi bởi khói súng - tất cả dường như khiến toàn bộ đám đông tràn ngập niềm vui bất ngờ. Sancho không thể hiểu nổi tại sao những khối khổng lồ di chuyển trên biển lại có nhiều chân đến vậy.

Và rồi những kỵ sĩ trong bộ đồng phục phi nước đại đến nơi Don Quixote đang đứng, vừa kinh ngạc vừa trầm trồ; một trong số họ, người được Roque gửi lời nhắn, đã reo lên: “Chào mừng đến với thành phố của chúng tôi, tấm gương, ngọn hải đăng, ngôi sao và điểm sáng của mọi hiệp sĩ lang thang trên khắp vùng đất rộng lớn nhất! Chào mừng, ta nói, Don Quixote dũng mãnh của La Mancha; không phải là Don Quixote giả dối, hư cấu, bịa đặt mà những ngày gần đây đã mang đến cho chúng ta trong những cuốn lịch sử dối trá, mà là Don Quixote chân thực, chính thống, đích thực mà Cide Hamete Benengeli, người sử gia lỗi lạc, đã mô tả cho chúng ta!”

Don Quixote không trả lời, và những kỵ sĩ cũng không đợi câu trả lời, mà cùng toàn bộ tùy tùng quay vòng, bắt đầu lượn quanh Don Quixote. Don Quixote quay sang Sancho và nói: “Những quý ông này rõ ràng đã nhận ra chúng ta; ta cá rằng họ đã đọc sử sách của chúng ta, thậm chí cả cuốn mới in của người Aragon nữa.”

Người hiệp sĩ vừa nói chuyện với Don Quixote lại tiến đến gần ông và nói: “Hãy đi cùng chúng tôi, thưa ngài Don Quixote, vì tất cả chúng tôi đều là tôi tớ của ngài và là bạn thân của Roque Guinart;” Don Quixote đáp lại: “Nếu lịch sự sinh ra lịch sự, thì thưa ngài hiệp sĩ, con gái của ngài, hoặc người thân cận của ngài, chính là con gái của Roque vĩ đại;

Hãy đưa tôi đi bất cứ nơi nào người muốn; tôi sẽ không có ý chí nào khác ngoài ý chí của người, nhất là nếu người rộng lòng sử dụng nó để phục vụ người.”

Vị kỵ sĩ đáp lại bằng những lời lẽ không kém phần lịch sự, rồi tất cả cùng vây quanh ông, lên đường về thành phố, theo tiếng kèn và tiếng trống vang vọng.

Khi họ đang tiến vào, kẻ ác, kẻ gây ra mọi điều xấu xa, và đám con trai còn ác hơn cả kẻ ác, đã bày mưu cho hai tên nhóc ngạo mạn, bất trị chen lấn qua đám đông, rồi nhấc một con lên đuôi của Dapple và con kia lên đuôi của Rocinante, nhét một bó gai vào dưới mỗi con. Những con vật tội nghiệp cảm thấy những chiếc gai lạ lẫm và càng thêm đau đớn khi siết chặt đuôi, đến nỗi, chúng quẫy đạp loạn xạ, quật ngã chủ nhân xuống đất. Don Quixote, xấu hổ và mặt mày tái mét, chạy đến giật chùm lông trên đuôi con ngựa tội nghiệp của mình, trong khi Sancho làm điều tương tự với Dapple. Những người dẫn đường của ông cố gắng trừng phạt sự táo bạo của đám con trai, nhưng không thể làm được, vì chúng đã trốn vào giữa hàng trăm người khác đang theo sau. Don Quixote và Sancho lại lên ngựa một lần nữa, và với cùng tiếng nhạc và những lời tán thưởng, họ đến nhà người chỉ huy, một ngôi nhà rộng lớn và nguy nga, tóm lại là nhà của một quý ông giàu có; và tạm thời chúng ta sẽ để họ ở đó, vì đó là ý muốn của Cide Hamete.

CHƯƠNG LXII

NỘI DUNG NÀY LIÊN QUAN ĐẾN CUỘC PHIÊU

ĐẦU PHÙ THỦY, CÙNG VỚI NHỮNG THỨ KHÁC

NHỮNG VẤN ĐỀ NHẸ NHÀNG KHÔNG THỂ BỎ QUA

CHƯA KỂ

Chủ nhà của Don Quixote là Don Antonio Moreno, một quý ông giàu có và thông minh, rất thích giải trí theo những cách công bằng và vui vẻ; và khi có Don Quixote ở nhà, ông ta bắt đầu nghĩ ra cách để Don Quixote thể hiện những tính cách điên rồ của mình một cách vô hại; bởi vì những trò đùa gây đau đớn thì không phải là trò đùa, và không có trò chơi nào đáng giá nếu nó làm tổn thương người khác. Việc đầu tiên ông ta làm là bắt Don Quixote cởi bỏ áo giáp, và dẫn ông ta, trong bộ đồ da dê bó sát mà chúng ta đã mô tả và miêu tả nhiều lần, ra ban công nhô ra trên một trong những con phố chính của thành phố, trước mắt đám đông và lũ trẻ, những người nhìn ông ta như thể đang nhìn một con khỉ. Những kỵ sĩ trong bộ lễ phục lại phi nước đại trước mặt ông như thể chỉ dành riêng cho ông, chứ không phải để làm sôi động thêm lễ hội trong ngày. Sancho vô cùng vui mừng, bởi vì ông không hiểu sao, dường như ông lại lạc vào một đám cưới của Camacho khác, một ngôi nhà khác giống như nhà của Don Diego de Miranda, một lâu đài khác giống như của công tước. Một số người bạn của Don Antonio đã dùng bữa tối với ông hôm đó, và tất cả đều tỏ lòng kính trọng Don Quixote và đối xử với ông như một hiệp sĩ lang thang, và ông trở nên...

Vì quá tự mãn và kiêu ngạo, Sancho không thể kìm nén được sự hả hê của mình. Những lời nói đùa của Sancho khiến tất cả người hầu trong nhà và những người nghe đều chăm chú lắng nghe. Trong khi đang ăn, Don Antonio nói với anh ta: “Chúng tôi nghe nói, Sancho đáng kính, rằng ngài rất thích món manjar blanco và thịt viên ép, đến nỗi nếu còn thừa, ngài sẽ giữ chúng trong ngực đến ngày hôm sau.”

“Không, thưa ngài, điều đó không đúng,” Sancho nói, “vì tôi ăn uống sạch sẽ hơn là tham lam, và chủ nhân Don Quixote của tôi ở đây biết rõ rằng hai chúng tôi quen sống cả tuần chỉ với một nắm quả sồi hoặc các loại hạt. Chắc chắn rồi, nếu họ cho tôi một con bò cái, tôi sẽ chạy ngay lập tức; ý tôi là, tôi ăn những gì được cho và tận dụng mọi cơ hội khi có được; nhưng ai nói rằng tôi ăn uống bừa bộn hoặc không sạch sẽ, hãy để tôi nói với người đó rằng người đó đã sai; và tôi sẽ nói theo cách khác nếu tôi không kính trọng những người đàn ông có râu đáng kính đang ngồi ở bàn ăn.”

“Quả thật,” Don Quixote nói, “sự tiết độ và sạch sẽ trong ăn uống của Sancho có thể được khắc lên những tấm đồng để lưu giữ mãi mãi trong ký ức của các thế hệ mai sau. Đúng là khi đói, anh ta có vẻ rất háu ăn, vì anh ta ăn rất nhanh và nhai bằng cả hai hàm;

Nhưng ông ấy luôn chú trọng đến sự sạch sẽ; và khi còn là thống đốc, ông ấy đã học cách ăn uống tinh tế, đến nỗi ông ấy ăn nho, thậm chí cả hạt lựu, bằng nĩa.”

“Cái gì!” Don Antonio nói, “Sancho từng là thống đốc sao?”

“Phải,” Sancho nói, “đó là một hòn đảo tên là Barataria. Ta đã cai trị nó một cách hoàn hảo trong mười ngày; và mất ngủ suốt thời gian đó; và học được cách coi thường tất cả các chính quyền trên thế giới; ta đã trốn thoát bằng cách bỏ chạy, và rơi xuống một cái hố, nơi ta tự cho mình là đã chết, nhưng ta đã thoát ra khỏi đó một cách kỳ diệu.”

Sau đó, Don Quixote đã kể chi tiết toàn bộ sự việc liên quan đến việc cai trị của Sancho, điều này đã khiến người nghe vô cùng thích thú.

Khi tấm vải phủ được vén lên, Don Antonio nắm tay Don Quixote dẫn ông vào một căn phòng xa xôi, trong đó không có đồ đạc gì ngoài một chiếc bàn, dường như làm bằng đá thạch anh, đặt trên một bệ cũng bằng đá đó, trên bệ có đặt một cái đầu bằng đồng, theo kiểu tượng bán thân của các hoàng đế La Mã. Don Antonio đi khắp căn phòng với Don Quixote và đi vòng quanh bàn vài lần, rồi nói: “Giờ đây, thưa ngài Don Quixote, khi tôi chắc chắn rằng không ai nghe lén chúng ta, và cửa đã đóng, tôi sẽ kể cho ngài nghe một trong những cuộc phiêu lưu hiếm có nhất, hay nói đúng hơn là những điều kỳ lạ nhất mà người ta có thể tưởng tượng, với điều kiện là ngài sẽ giữ kín những gì tôi nói với ngài trong bí mật tuyệt đối.”

“Tôi xin thề,” Don Quixote nói, “và để chắc chắn hơn, tôi sẽ đặt một phiến đá lên trên đó; vì tôi muốn ngài biết, thưa ngài Don Antonio” (lúc này ông đã biết tên ông ta), “rằng ngài đang nói chuyện với một người, dù có tai để nghe, nhưng không có lưỡi để nói; vì vậy ngài có thể an tâm chuyển tất cả những gì ngài đang giữ trong lòng mình vào lòng tôi, và tin tưởng rằng ngài đã gửi gắm nó vào vực sâu của sự im lặng.”

“Dựa vào lời hứa đó,” Don Antonio nói, “tôi sẽ khiến anh kinh ngạc với những gì anh sẽ thấy và nghe, và giải tỏa phần nào nỗi phiền muộn khi không có ai để tôi có thể tâm sự những bí mật của mình, bởi vì chúng không phải là loại bí mật có thể giao phó cho tất cả mọi người.”

Don Quixote bối rối, tự hỏi mục đích của những biện pháp phòng ngừa như vậy là gì; Nghe vậy, Don Antonio đưa tay vuốt nhẹ lên đầu tượng đồng, toàn bộ chiếc bàn và bệ đá thạch anh mà nó đặt trên đó, rồi nói: “Thưa ngài Don Quixote, cái đầu này được chế tác bởi một trong những pháp sư vĩ đại nhất thế giới, tôi tin là người Ba Lan, và là học trò của Escotillo nổi tiếng, người mà người ta kể rất nhiều câu chuyện kỳ diệu về ông ta. Ông ta đã đến nhà tôi, và với số tiền tôi trả là một nghìn đồng, ông ta đã chế tạo cái đầu này, nó có khả năng trả lời bất kỳ câu hỏi nào được đặt vào tai nó. Ông ta đã quan sát các hướng la bàn, vẽ hình, nghiên cứu các vì sao, theo dõi những thời điểm thuận lợi, và cuối cùng đã hoàn thiện nó đến mức chúng ta sẽ thấy vào ngày mai, vì vào thứ Sáu nó im lặng, và hôm nay là thứ Sáu nên chúng ta phải đợi đến ngày kia. Trong thời gian đó, ngài có thể cân nhắc xem mình muốn hỏi nó điều gì; và tôi biết bằng kinh nghiệm rằng trong tất cả các câu trả lời của nó, nó đều nói sự thật.”

Don Quixote kinh ngạc trước đức tính và phẩm chất của cái đầu, và có ý định không tin Don Antonio; nhưng thấy thời gian chờ đợi để kiểm chứng điều đó rất ngắn, ông không nói gì ngoài việc cảm ơn Don Antonio vì đã tiết lộ cho ông một bí mật vĩ đại như vậy. Sau đó, họ rời khỏi phòng, Don Antonio...

Nio khóa cửa lại, và họ đi đến căn phòng nơi những quý ông còn lại đang tụ tập. Trong lúc đó, Sancho đã kể cho họ nghe một vài cuộc phiêu lưu và tai nạn đã xảy ra với chủ nhân của mình.

Chiều hôm đó, họ đưa Don Quixote đi dạo, không phải trong bộ giáp mà trong trang phục thường ngày, khoác một chiếc áo choàng bằng vải màu nâu vàng, thứ vải mà vào mùa đó có thể khiến cả băng cũng phải đổ mồ hôi. Họ dặn dò người hầu phải tiếp đãi Sancho sao cho anh ta không được rời khỏi nhà. Don Quixote được cưỡi, không phải trên con ngựa Rocinante, mà trên một con la cao lớn, bước đi nhẹ nhàng và được trang hoàng lộng lẫy. Họ khoác áo choàng lên người ông, và ở phía sau, mà ông không hề hay biết, họ khâu một mảnh giấy da lên đó, viết bằng chữ lớn: “Đây là Don Quixote xứ La Mancha.” Khi họ bắt đầu cuộc hành trình, tấm biển thu hút ánh nhìn của tất cả những người tình cờ nhìn thấy ông, và khi họ đọc dòng chữ, “Đây là Don Quixote xứ La Mancha,” Don Quixote kinh ngạc khi thấy có bao nhiêu người nhìn chằm chằm vào ông, gọi tên ông và nhận ra ông, và quay sang Don Antonio, người cưỡi ngựa bên cạnh mình, ông nói với anh ta, “Đặc quyền của hiệp sĩ lang thang thật lớn lao, vì nó khiến người theo nghề này được biết đến và nổi tiếng ở mọi vùng đất trên trái đất; này, Don Antonio, ngay cả những cậu bé của thành phố này cũng biết ta mà chưa từng gặp ta.”

“Quả thật, thưa ngài Don Quixote,” Don Antonio đáp lại; “vì lửa không thể giấu kín hay che đậy được, đức hạnh cũng không thể không bị nhận ra; và đức hạnh đạt được nhờ nghề binh nghiệp tỏa sáng rực rỡ hơn tất cả những đức hạnh khác.”

Tuy nhiên, khi Don Quixote đang đi giữa những lời tán dương đã được mô tả, một người Castilian đọc dòng chữ khắc trên lưng ông,

Hắn ta hét lớn: "Quỷ dữ cứ tưởng ngươi là Don Quixote xứ La Mancha!"

Cái gì! Ngươi còn ở đây mà không chết vì vô số trận đòn đã giáng xuống sườn ngươi sao? Ngươi điên rồi; và nếu ngươi chỉ có một mình như vậy, và giữ mình trong sự điên rồ đó, thì cũng không đến nỗi tệ; nhưng ngươi lại có tài biến tất cả những ai tiếp xúc hoặc nói chuyện với ngươi thành những kẻ ngốc nghếch và ngu xuẩn. Nhìn những quý ông đang tiếp đãi ngươi kìa! Về nhà đi, đồ ngu, lo cho công việc, vợ con ngươi đi, và từ bỏ những trò hề đang bào mòn trí óc và cướp mất sự thông minh của ngươi đi.”

“Cứ đi theo con đường của mình đi, anh bạn,” Don Antonio nói, “và đừng khuyên bảo những người không cần lời khuyên của anh. Ngài Don Quixote vẫn còn minh mẫn, và chúng ta, những người đồng hành cùng ông ấy, không phải là những kẻ ngốc; đức hạnh cần được tôn vinh ở bất cứ nơi nào nó được tìm thấy; hãy đi, và chúc anh gặp xui xẻo, và đừng xen vào chuyện người khác.”

“Thưa ngài, ngài nói đúng đấy,” người Castilian đáp; “vì khuyên bảo người tốt này chẳng khác nào chống lại chính mình; dù sao thì tôi cũng thấy tiếc rằng trí tuệ sắc bén mà người ta nói gã ngốc này có trong mọi việc lại bị cuốn đi theo con đường hiệp sĩ lang thang của hắn; nhưng cầu cho vận rủi mà ngài nói đến sẽ đeo bám tôi và tất cả con cháu tôi, nếu từ nay trở đi, dù tôi sống lâu hơn cả Methuselah, tôi vẫn dám khuyên bảo bất cứ ai, ngay cả khi người đó hỏi tôi.”

Người đưa ra lời khuyên rời đi, và họ tiếp tục cuộc dạo chơi; nhưng đám đông trẻ con và người dân chen chúc nhau đọc tấm biển đến nỗi Don Antonio buộc phải gỡ nó xuống như thể đang gỡ bỏ thứ gì khác.

Đêm đến, họ về nhà, và có một buổi khiêu vũ của các quý bà, vì vợ của Don Antonio, một người phụ nữ quý phái và vui vẻ, xinh đẹp và thông minh, đã mời một số người bạn của mình đến để tiếp đãi khách và cùng vui vẻ với những ảo tưởng kỳ lạ của ông. Một vài người trong số họ đã đến, họ dùng bữa tối thịnh soạn, và buổi khiêu vũ bắt đầu vào khoảng mười giờ. Trong số các quý bà có hai người tinh nghịch và thích vui đùa, và mặc dù hoàn toàn đoan trang, nhưng khá thoải mái trong việc bày trò để giải trí vô hại. Hai người này không ngừng lôi kéo Don Quixote đi khiêu vũ đến nỗi họ làm ông mệt mỏi, không chỉ về thể xác mà cả tinh thần. Thật là một cảnh tượng đáng nhớ khi nhìn thấy hình dáng của Don Quixote, cao gầy, xanh xao và vàng vọt, quần áo bó sát vào người, vụng về, và trên hết là không hề nhanh nhẹn. Những người phụ nữ đồng tính lén lút ve vãn chàng, còn chàng thì âm thầm từ chối họ, nhưng thấy mình bị những lời ve vãn của họ làm cho khó lòng cưỡng lại, chàng liền cất tiếng kêu lên: “Cút đi, hỡi những kẻ đối nghịch! Hãy để ta yên, hỡi những lời ve vãn không được hoan nghênh; hãy biến đi, với những ham muốn của các ngươi, hỡi các quý cô, vì người phụ nữ là nữ hoàng của ta, nàng Dulcinea del Toboso vô song, không cho phép ai khác ngoài người của nàng dẫn dắt và khuất phục ta;” nói xong, chàng ngồi xuống sàn nhà giữa phòng, mệt mỏi và kiệt sức vì tất cả những nỗ lực trong điệu nhảy.

Don Antonio ra lệnh khiêng ông lên giường, và người đầu tiên đỡ ông là Sancho, vừa làm vậy vừa nói: “Ngài lại đi nhảy múa vào giờ không may này, thưa chủ nhân; ngài có nghĩ rằng tất cả những người đàn ông dũng mãnh đều là vũ công, và tất cả các hiệp sĩ lang thang đều thích nhảy múa sao? Nếu ngài nghĩ vậy, tôi có thể nói với ngài rằng ngài đã nhầm; có nhiều người thà đi giết một gã khổng lồ còn hơn là nhảy múa.”

Nếu đó là cuộc thi ném giày mà bạn tham gia thì tôi có thể thế chỗ bạn, vì tôi có thể ném giày giỏi như chim ưng; nhưng tôi không giỏi nhảy múa.”

Với những lời nhận xét đó và nhiều điều khác nữa, Sancho đã khiến cả phòng khiêu vũ cười nghiêng ngả, rồi đưa chủ nhân lên giường, đắp chăn kỹ để ông có thể đổ mồ hôi giải tỏa cơn cảm lạnh sau khi khiêu vũ.

Ngày hôm sau, Don Antonio nghĩ rằng ông cũng nên thử nghiệm cái đầu bị yểm bùa, và cùng với Don Quixote, Sancho, và hai người bạn khác của ông, ngoài hai người phụ nữ đã làm Don Quixote mệt mỏi ở buổi vũ hội, những người đã ở lại qua đêm với vợ của Don Antonio, ông tự nhốt mình trong căn phòng nơi cất giữ cái đầu. Ông giải thích cho họ về đặc tính mà nó sở hữu và giao phó bí mật cho họ, nói với họ rằng đây là lần đầu tiên ông sẽ thử nghiệm sức mạnh của cái đầu bị yểm bùa; nhưng ngoại trừ hai người bạn của Don Antonio, không ai khác được biết về bí mật của phép thuật, và nếu Don Antonio không tiết lộ trước cho họ, họ chắc chắn sẽ rơi vào trạng thái kinh ngạc giống như những người khác, bởi vì nó được dàn dựng một cách khéo léo và tinh vi.

Người đầu tiên tiến đến tai của cái đầu chính là Don Antonio, và bằng một giọng nói nhỏ nhưng không quá nhỏ đến nỗi không ai nghe thấy, ông nói với nó: “Này cái đầu, hãy nói cho ta biết bằng đức hạnh mà ngươi có, lúc này ta đang nghĩ gì?”

Cái đầu, không hề mấp máy môi, trả lời bằng một giọng nói rõ ràng và rành mạch, đủ để mọi người nghe thấy: “Ta không thể phán xét suy nghĩ.”

Tất cả đều sững sờ trước điều này, và càng sững sờ hơn khi thấy rằng không có ai ở gần bàn hay trong cả căn phòng có thể trả lời được câu hỏi đó.

“Có bao nhiêu người ở đây?” Don Antonio hỏi lại một lần nữa; và người ta trả lời ông bằng giọng nhẹ nhàng như lần trước, “Ngài và vợ ngài, cùng hai người bạn của ngài và hai người bạn của vợ ngài, và một hiệp sĩ nổi tiếng tên là Don Quixote xứ La Mancha, và một người hầu cận của ông ta, tên là Sancho Panza.”

Lúc này, sự kinh ngạc lại ập đến; tóc tai ai nấy dựng đứng lên vì kinh sợ; và Don Antonio rời khỏi cái đầu, thốt lên: “Điều này đủ để chứng tỏ rằng ta không bị kẻ đã bán ngươi cho ta lừa dối, hỡi cái đầu thông thái, cái đầu biết nói, cái đầu biết trả lời, cái đầu kỳ diệu! Hãy để người khác đến và hỏi nó bất cứ câu hỏi nào họ muốn.”

Và vì phụ nữ thường bốc đồng và tò mò, người đầu tiên tiến lên phía trước là một trong hai người bạn của vợ Don Antonio, và câu hỏi của bà là, “Thưa ngài, tôi phải làm gì để trở nên rất xinh đẹp?” và câu trả lời bà nhận được là, “Hãy thật khiêm nhường.”

“Ta không hỏi nàng thêm nữa,” người hỏi xinh đẹp đáp.

Người bạn đồng hành của bà ta tiến đến và nói: “Thưa ngài, tôi muốn biết chồng tôi có yêu tôi hay không;” câu trả lời bà ta nhận được là: “Hãy nghĩ xem ông ta đối xử với bà như thế nào, rồi bà sẽ đoán được;” và người phụ nữ đã kết hôn bỏ đi nói: “Câu trả lời đó không cần phải hỏi; bởi vì dĩ nhiên cách đối xử mà một người nhận được thể hiện bản chất của người cho mình điều đó.”

Rồi một trong hai người bạn của Don Antonio tiến lại và hỏi: "Tôi là ai?"

“Ngươi biết rồi,” là câu trả lời. “Đó không phải là điều ta hỏi ngươi,” người đàn ông lịch lãm nói, “mà là hãy cho ta biết ngươi có biết ta không.” “Vâng, ta biết ngươi, ngươi là Don Pedro Noriz,” là lời đáp.

“Ta không cần biết thêm gì nữa,” người đàn ông nói, “vì chừng này đủ để thuyết phục ta, hỡi Đầu, rằng ngươi biết tất cả mọi thứ;” và khi ông ta lui đi, người bạn kia tiến lại gần và hỏi, “Hãy nói cho ta biết, Đầu, nguyện vọng của con trai cả ta là gì?”

“Tôi đã nói rồi,” câu trả lời là, “tôi không thể phán xét những ước muốn; tuy nhiên, tôi có thể nói cho ông biết ước muốn của con trai ông là được chôn cất ông.”

“Đó chính là ‘những gì tôi thấy bằng mắt, tôi sẽ chỉ ra bằng ngón tay’”, người đàn ông lịch thiệp nói, “vì vậy tôi không hỏi thêm gì nữa.”

Vợ của Don Antonio tiến đến và nói: “Tôi không biết phải hỏi ngài điều gì, thưa ngài; tôi chỉ muốn biết liệu tôi có được hưởng nhiều năm hạnh phúc bên người chồng tốt của mình hay không;” và câu trả lời bà nhận được là: “Bà sẽ được, vì sức khỏe dồi dào và lối sống tiết độ của ông ấy hứa hẹn nhiều năm sống khỏe mạnh, điều mà những người khác thường bị rút ngắn bởi lối sống phóng túng của họ.”

Rồi Don Quixote tiến lên và nói: “Hãy nói cho ta biết, hỡi người trả lời, những gì ta mô tả đã xảy ra với ta trong hang Montesinos là sự thật hay chỉ là giấc mơ? Việc đánh đòn Sancho có chắc chắn thành hiện thực không? Việc giải trừ bùa chú cho Dulcinea có xảy ra không?”

“Về vấn đề hang động,” câu trả lời là, “có rất nhiều điều để nói;

Trong đó có cả hai yếu tố. Việc đánh đòn Sancho sẽ diễn ra từ từ. Sự giải thoát khỏi bùa chú của Dulcinea sẽ đạt đến đỉnh điểm thích hợp.”

“Ta không muốn biết thêm gì nữa,” Don Quixote nói; “chỉ cần thấy Dulcinea mất hết sự mê hoặc, ta sẽ coi như tất cả những điều may mắn mà ta mong ước đã đến với ta cùng một lúc.”

Người hỏi cuối cùng là Sancho, và câu hỏi của anh ta là: “Thưa ngài, liệu tôi có cơ hội được cai trị ở nơi khác không? Liệu tôi có bao giờ thoát khỏi cuộc sống khổ hạnh của một địa chủ? Liệu tôi có được trở về gặp vợ con mình không?” Câu trả lời nhận được là: “Ngươi sẽ cai trị tại nhà mình; và nếu ngươi trở về đó, ngươi sẽ được gặp vợ con mình; và khi thôi phục vụ, ngươi sẽ không còn là địa chủ nữa.”

“Tốt lắm, thật đấy!” Sancho Panza nói; “Ta cũng có thể tự nhủ như vậy; nhà tiên tri Perogrullo chẳng thể nói gì hơn nữa.”

“Ngươi muốn trả lời thế nào hả, con thú?” Don Quixote nói; “chẳng phải những câu trả lời mà cái đầu này đưa ra đã phù hợp với những câu hỏi đặt ra là đủ rồi sao?”

“Vâng, thế là đủ rồi,” Sancho nói; “nhưng tôi muốn nó nói rõ hơn và cho tôi biết thêm.”

Những câu hỏi và câu trả lời đã kết thúc ở đây, nhưng sự ngạc nhiên mà tất cả mọi người đều cảm nhận vẫn còn đó, ngoại trừ hai người bạn của Don Antonio, những người cũng biết bí mật đó.

Cide Hamete Benengeli cho rằng việc tiết lộ điều này ngay lập tức là điều cần thiết, để không khiến cả thế giới phải hồi hộp, tưởng tượng rằng cái đầu đó chứa đựng một bí ẩn ma thuật kỳ lạ nào đó. Ông nói:

Do đó, Don Antonio đã dựa trên mô hình một cái đầu khác, tác phẩm của một người thợ làm tượng mà ông đã thấy ở Madrid, và tự làm cái đầu này ở nhà để mua vui cho bản thân và để gây kinh ngạc cho những người thiếu hiểu biết; và cơ chế của nó như sau. Chiếc bàn được làm bằng gỗ sơn và đánh vecni để giả đá jasper, và bệ đỡ cũng được làm bằng cùng chất liệu, với bốn móng vuốt đại bàng nhô ra để đỡ trọng lượng ổn định hơn. Cái đầu, giống như tượng bán thân hoặc hình tượng của một hoàng đế La Mã, và được tô màu như đồng, rỗng hoàn toàn, cũng như chiếc bàn, được lắp ghép chính xác đến mức không còn dấu vết của sự nối ghép. Bệ đỡ của bàn cũng rỗng và thông với cổ họng và cổ của đầu, và toàn bộ được thông với một căn phòng khác bên dưới căn phòng đặt đầu. Xuyên suốt toàn bộ khoang rỗng trong bệ đỡ, bàn, cổ họng và cổ của tượng bán thân hoặc hình tượng, có một ống thiếc được điều chỉnh cẩn thận và giấu kín. Trong căn phòng phía dưới tương ứng với căn phòng phía trên, người được giao nhiệm vụ trả lời được đặt ở đó, miệng áp vào ống, và giọng nói, như trong một chiếc ống nghe, truyền từ trên xuống dưới và từ dưới lên trên, các từ ngữ phát ra rõ ràng và rành mạch; do đó, không thể phát hiện ra mánh khóe. Một người cháu của Don Antonio, một học sinh thông minh, sắc sảo, là người trả lời, và vì anh ta đã được chú mình cho biết trước những người sẽ đi cùng anh ta vào căn phòng nơi đặt đầu người hôm đó, nên việc anh ta trả lời câu hỏi đầu tiên ngay lập tức và chính xác rất dễ dàng; những câu hỏi khác anh ta trả lời bằng cách đoán, và vì thông minh, anh ta đã trả lời rất khéo léo. Cide Hamete nói thêm rằng mưu mẹo kỳ diệu này đã tồn tại trong khoảng mười hoặc mười hai ngày;

nhưng khi tin đồn lan truyền khắp thành phố rằng ông ta có một thứ gì đó trong nhà, thì nó đã gây xôn xao.

Cái đầu thần kỳ ấy có thể trả lời tất cả những ai hỏi nó. Don Antonio, lo sợ chuyện này có thể đến tai những người canh gác nghiêm ngặt của đức tin, đã giải thích sự việc cho các quan tòa Tòa án Dị giáo. Họ ra lệnh cho ông đập vỡ nó đi, để dân thường không bị xúc phạm. Tuy nhiên, Don Quixote và Sancho vẫn tin rằng cái đầu đó là thần kỳ và có khả năng trả lời câu hỏi, mặc dù điều này làm Don Quixote hài lòng hơn Sancho.

Để làm hài lòng Don Antonio và cũng để tỏ lòng kính trọng Don Quixote, đồng thời cho ông ta cơ hội thể hiện sự điên rồ của mình, các quý ông trong thành phố đã sắp xếp một cuộc đấu kiếm tại võ đài trong vòng sáu ngày kể từ thời điểm đó. Tuy nhiên, vì lý do sẽ được đề cập sau, cuộc đấu kiếm đã không diễn ra.

Don Quixote nảy ra ý định tản bộ quanh thành phố một cách yên tĩnh, vì ông sợ rằng nếu đi ngựa thì bọn trẻ sẽ đuổi theo; thế là ông cùng Sancho và hai người hầu mà Don Antonio giao cho ông lên đường đi dạo. Rồi khi đang đi trên một con phố, Don Quixote ngước mắt lên và thấy dòng chữ rất lớn viết trên một cánh cửa: “Sách được in tại đây”, điều này khiến ông vô cùng thích thú, vì cho đến lúc đó ông chưa từng thấy một xưởng in nào, và ông tò mò muốn biết nó trông như thế nào. Ông cùng những người đi theo bước vào, và thấy họ đang vẽ giấy ở một chỗ, sửa chữa ở chỗ khác, sắp chữ ở đây, xem lại ở đó; tóm lại là tất cả những công việc thường thấy trong các xưởng in lớn. Ông đến gần một tủ đựng giấy và hỏi họ đang làm gì; những người thợ nói cho ông biết, ông nhìn họ với vẻ ngạc nhiên, rồi tiếp tục đi. Ông đến gần một người đàn ông, trong số những người khác, và hỏi anh ta đang làm gì. Người thợ trả lời: “Thưa ngài, người đàn ông lịch thiệp này…”

“Người đàn ông này” (chỉ vào một người đàn ông có vẻ ngoài ưa nhìn và vẻ nghiêm nghị) “đã dịch một cuốn sách tiếng Ý sang tiếng Tây Ban Nha, và tôi đang sắp xếp bản in để đưa vào máy in.”

“Tên cuốn sách là gì vậy?” Don Quixote hỏi; tác giả đáp lại, “Thưa ngài, trong tiếng Ý cuốn sách có tên là Le Bagatelle.”

“Vậy Le Bagatelle có nghĩa là gì trong tiếng Tây Ban Nha của chúng ta?” Don Quixote hỏi.

“Le Bagatelle,” tác giả nói, “giống như chúng ta nên nói Los Juguetes trong tiếng Tây Ban Nha; nhưng dù tên sách khiêm tốn, nội dung lại rất bổ ích.”

“Tôi,” Don Quixote nói, “biết chút ít tiếng Ý, và tôi tự hào khi có thể hát được vài khổ thơ của Ariosto; nhưng thưa ngài – tôi không hỏi điều này để kiểm tra khả năng của ngài, mà chỉ vì tò mò – ngài đã bao giờ gặp từ “pig-natta” trong sách của mình chưa?”

“Vâng, thường xuyên,” tác giả nói.

“Vậy làm sao để diễn đạt điều đó sang tiếng Tây Ban Nha?”

“Tôi nên diễn đạt nó như thế nào đây,” tác giả đáp lại, “ngoài việc dùng từ olla?”

“Trời ơi,” Don Quixote thốt lên, “ngươi giỏi tiếng Ý thật đấy! Ta dám cá rằng ở những chỗ người Ý nói “piace”, ngươi lại nói “place” trong tiếng Tây Ban Nha, ở những chỗ người ta nói “piu”, ngươi lại nói “mas”, và ngươi dịch “su” thành “arriba”, “giu” thành “abajo”.

"Tất nhiên là tôi dịch chúng rồi," tác giả nói, "vì đó là những từ tương đương chính xác."

“Tôi dám thề,” Don Quixote nói, “rằng ngài không được biết đến trên thế giới này, nơi luôn keo kiệt với phần thưởng dành cho những trí tuệ hiếm có và những công lao đáng khen ngợi. Biết bao tài năng bị lãng phí! Biết bao thiên tài bị đẩy vào góc khuất! Biết bao giá trị bị bỏ quên! Tuy nhiên, đối với tôi, việc dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác, nếu không phải là từ những ngôn ngữ nữ hoàng, tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh, thì giống như nhìn vào những tấm thảm Flemish từ mặt trái; bởi vì mặc dù các hình vẽ vẫn nhìn thấy được, nhưng chúng đầy những sợi chỉ khiến chúng trở nên mờ nhạt, và chúng không hiện lên với độ mịn màng và sáng sủa như mặt phải; và việc dịch từ những ngôn ngữ dễ hiểu không chứng tỏ sự khéo léo hay khả năng sử dụng từ ngữ, cũng giống như việc sao chép hoặc chép lại một tài liệu từ tài liệu khác. Nhưng tôi không có ý nói rằng không nên ghi nhận công lao của người dịch, vì một người có thể tự mình làm những việc tồi tệ hơn và ít có lợi hơn. Đánh giá này không bao gồm hai dịch giả nổi tiếng, Tiến sĩ Cristobal de Figueroa, trong tác phẩm Pastor Fido của ông, và Don Juan de Jauregui, trong tác phẩm Aminta của ông, bằng sự khéo léo của mình, họ để lại sự nghi ngờ ở đâu là bản dịch và đâu là bản gốc. Nhưng hãy cho tôi biết, ông đang tự in cuốn sách này hay đã bán bản quyền cho một nhà sách nào đó?”

“Tôi tự chịu rủi ro khi in ấn,” tác giả nói, “và tôi hy vọng sẽ kiếm được ít nhất một nghìn đồng ducat từ ấn bản đầu tiên này, gồm hai nghìn bản sẽ bán hết veo với giá sáu real mỗi bản.”

“Ngươi tính toán hay thật đấy!” Don Quixote nói; “rõ ràng là ngươi không hiểu tường tận về hoạt động của các nhà in, và cách họ cấu kết với nhau.”

Tôi đảm bảo với bạn rằng khi bạn nhận được hai nghìn bản sách này, bạn sẽ cảm thấy đau nhức đến mức kinh ngạc, đặc biệt nếu cuốn sách đó hơi khác thường và không có gì đặc sắc.”

“Cái gì!” tác giả nói, “ngài lại muốn tôi đưa nó cho một người bán sách, người sẽ trả ba maravedi cho bản quyền và nghĩ rằng hắn đang làm ơn cho tôi sao? Tôi không in sách để giành danh tiếng trên thế giới, vì tôi đã được biết đến trên thế giới này nhờ các tác phẩm của mình; tôi muốn kiếm tiền, nếu không có tiền thì danh tiếng cũng chẳng đáng giá gì.”

“Cầu Chúa ban cho các ngài may mắn,” Don Quixote nói; rồi ông chuyển sang một trường hợp khác, nơi ông thấy họ đang sửa một trang sách có tựa đề “Ánh sáng của tâm hồn”; nhận thấy điều đó, ông nhận xét, “Những cuốn sách như thế này, mặc dù có rất nhiều loại tương tự, nhưng lại là những cuốn đáng được in ấn, bởi vì ngày nay có rất nhiều người phạm tội, và cần vô số ánh sáng cho tất cả những ai đang sống trong bóng tối.”

Ông đi tiếp và thấy họ cũng đang sửa một cuốn sách khác, và khi ông hỏi tên sách thì họ nói đó là "Phần thứ hai của tác phẩm quý ông tài ba Don Quixote xứ La Mancha", của một trong những tác giả tên là Tordesillas.

“Ta đã nghe nói về cuốn sách này rồi,” Don Quixote nói, “và quả thật, ta thề có lương tâm, ta nghĩ rằng nó đã bị thiêu rụi thành tro tàn như một kẻ xâm nhập phiền phức; nhưng ngày lễ Martin của nó sẽ đến như đến với mọi con lợn; bởi vì những tác phẩm hư cấu càng gần với sự thật thì càng có giá trị và sức hấp dẫn hơn.”

"Những gì trông giống như vậy; và những câu chuyện có thật, càng chân thực càng tốt;" nói xong, ông ta bước ra khỏi xưởng in với vẻ mặt có phần không hài lòng. Cùng ngày hôm đó, Don Antonio sắp xếp đưa ông ta đi xem những chiếc thuyền chiến neo đậu ở bãi biển, điều này khiến Sancho vô cùng thích thú, vì ông chưa từng thấy chiếc nào như vậy trong đời. Don Antonio sai người báo cho chỉ huy thuyền chiến rằng ông dự định đưa vị khách của mình, Don Quixote xứ La Mancha nổi tiếng, người mà chỉ huy và tất cả người dân đã nghe nói đến, đến xem vào chiều hôm đó; và những gì xảy ra trên thuyền sẽ được kể trong chương tiếp theo.

CHƯƠNG LXIII

VỀ TAI NẠN ĐÃ XẢY RA VỚI SANCHO PANZA

THÔNG QUA CHUYẾN THAM QUAN CÁC PHÒNG THUYỀN VÀ

CUỘC PHIÊU LƯU KỲ LẠ CỦA

MORISCO CÔNG BẰNG

Những suy nghĩ của Don Quixote về câu trả lời của cái đầu bị yểm bùa thật sâu sắc, nhưng không một suy nghĩ nào tìm ra bí mật của trò lừa, mà tất cả đều tập trung vào lời hứa, mà ông coi là chắc chắn, về việc Dulcinea sẽ được giải trừ bùa chú. Ông suy ngẫm điều này hết lần này đến lần khác với sự hài lòng lớn lao, hoàn toàn tin chắc rằng mình sẽ sớm được chứng kiến sự thành hiện thực; còn về phần Sancho, mặc dù, như đã nói, anh ta ghét làm thống đốc, nhưng anh ta vẫn khao khát được ra lệnh và thấy mình được tuân lệnh một lần nữa; đây là bất hạnh mà việc nắm quyền, ngay cả khi chỉ là đùa cợt, cũng mang lại.

Tóm lại, chiều hôm đó, chủ nhà Don Antonio Moreno và hai người bạn của ông, cùng với Don Quixote và Sancho, đã đến các chiến thuyền. Viên chỉ huy đã biết mình may mắn thế nào khi được gặp hai nhân vật nổi tiếng như Don Quixote và Sancho, và ngay khi họ đến bờ, tất cả các chiến thuyền đều hạ bạt và kèn hiệu vang lên. Một chiếc thuyền nhỏ phủ đầy thảm và đệm nhung đỏ thắm lập tức được hạ xuống nước, và khi Don Quixote bước lên thuyền, chiến thuyền dẫn đầu đã bắn khẩu súng trên cầu thang, và...

Các thuyền chiến khác cũng làm tương tự; và khi ông bước lên cầu thang bên mạn phải, toàn bộ thủy thủ đoàn đã chào đón ông (theo tục lệ khi một nhân vật quan trọng lên thuyền) bằng cách reo lên “Hu, hu, hu” ba lần. Vị tướng, vì chúng ta sẽ gọi ông như vậy, một quý ông người Valencia có địa vị, đã bắt tay và ôm ông, nói rằng, “Tôi sẽ đánh dấu ngày hôm nay bằng một phiến đá trắng như một trong những ngày hạnh phúc nhất mà tôi có thể mong đợi được hưởng trong đời, vì tôi đã được gặp Ngài Don Quixote xứ La Mancha, hình mẫu và hình ảnh mà trong đó chúng ta thấy được chứa đựng và cô đọng tất cả những gì đáng quý trong tinh thần hiệp sĩ lang thang.”

Don Quixote vô cùng vui mừng trước sự đón tiếp trọng thị như vậy, và đáp lại ông ta bằng những lời lẽ không kém phần lịch sự. Tất cả mọi người sau đó cùng lên boong sau, nơi được trang trí rất đẹp mắt, và ngồi xuống những băng ghế dọc theo lan can; thuyền trưởng đi dọc theo cầu thang và ra hiệu cho mọi người cởi quần áo, và họ làm theo ngay lập tức. Sancho, khi thấy nhiều người cởi trần như vậy, đã rất ngạc nhiên, và càng ngạc nhiên hơn khi thấy họ giăng tấm bạt nhanh đến nỗi anh ta cảm thấy như thể tất cả quỷ dữ đang làm việc đó; nhưng tất cả những điều này chỉ là chuyện nhỏ so với những gì tôi sắp kể tiếp. Sancho ngồi trên bục của thuyền trưởng, sát người chèo thuyền cuối cùng bên tay phải. Trước đó đã được hướng dẫn về những việc cần làm, hắn ta liền túm lấy Sancho, nhấc bổng cậu lên, và toàn bộ đám người đang đứng sẵn, bắt đầu từ bên phải, lần lượt chuyền cậu đi, xoay tròn cậu từ tay người này sang người khác và từ băng ghế này sang băng ghế khác với tốc độ chóng mặt đến nỗi Sancho tội nghiệp hoa mắt, và cậu chắc chắn rằng lũ quỷ cũng đang bay đi cùng mình; và họ cũng không...

Họ bỏ mặc anh ta cho đến khi đưa anh ta trở lại dọc theo phía bên trái và thả anh ta xuống bãi phân; và người đàn ông tội nghiệp bị bầm tím, thở hổn hển, toàn thân đẫm mồ hôi, không thể hiểu chuyện gì đã xảy ra với mình.

Khi thấy Sancho bay đi không cần cánh, Don Quixote hỏi vị tướng rằng liệu đây có phải là nghi lễ thông thường đối với những người lần đầu tiên lên thuyền chiến hay không; bởi vì nếu vậy, vì ông không có ý định theo đuổi nghề này, ông cũng không muốn thực hiện những màn nhào lộn như thế, và nếu ai đó định túm lấy ông để xoay vòng, ông thề với Chúa sẽ đá bay linh hồn kẻ đó; và khi nói điều đó, ông đứng dậy và vỗ tay lên thanh kiếm. Ngay lập tức, họ đập vào mái hiên và hạ cột buồm xuống với một tiếng động kinh khủng. Sancho nghĩ rằng trời sắp sập xuống đầu mình, và đầy kinh hãi, anh ta cúi xuống né tránh và vùi đầu gối vào đó; đầu gối của Don Quixote cũng không hoàn toàn ổn định, vì ông cũng run lên một chút, siết chặt vai lại và tái mét.

Thủy thủ đoàn liền nâng cột buồm lên với tốc độ và tiếng động tương tự như khi hạ xuống, trong khi vẫn giữ im lặng như thể họ không có tiếng nói hay hơi thở. Thuyền trưởng ra hiệu nhổ neo, rồi nhảy lên giữa cầu tàu và bắt đầu dùng roi quất vào vai các thủy thủ, từ từ kéo tàu ra biển.

Khi Sancho nhìn thấy rất nhiều bàn chân đỏ (vì anh ta cho rằng đó là những mái chèo) cùng nhau di chuyển, anh ta tự nhủ: “Đây mới là những thứ được tụng niệm thực sự, chứ không phải những thứ mà sư phụ ta nói đến. Bọn khốn nạn đó đã làm gì mà lại được như vậy?”

Bị đánh đòn; và sao cái gã huýt sáo đi ngang qua đó lại dám đánh đòn nhiều người như vậy? Tôi tuyên bố đây là địa ngục, hoặc ít nhất là luyện ngục!”

Don Quixote, thấy Sancho chăm chú quan sát mọi chuyện, bèn nói với anh ta: “À, Sancho bạn ta, ngươi có thể nhanh chóng và dễ dàng giải trừ bùa chú cho Dulcinea biết bao nếu ngươi chịu cởi áo và đứng vào hàng ngũ những quý ông kia! Giữa nỗi đau đớn và khổ sở của nhiều người, ngươi sẽ chẳng cảm thấy gì nhiều; hơn nữa, có lẽ hiền nhân Merlin sẽ cho phép mỗi roi vọt này, nếu được giáng xuống bằng bàn tay mạnh mẽ, được tính bằng mười roi vọt mà cuối cùng ngươi phải tự giáng cho mình.”

Vị tướng định hỏi những roi vọt này là gì, và tại sao Dulcinea lại mất niềm tin, thì một thủy thủ kêu lên, “Monjui ra hiệu rằng có một con thuyền chèo ngoài khơi phía tây.”

Nghe vậy, vị tướng liền nhảy lên cầu tàu, hét lớn: “Này các con trai, đừng để nó thoát khỏi tay chúng ta! Chắc hẳn đó là một tàu cướp biển Algeria nào đó mà tháp canh đã báo hiệu cho chúng ta.” Ba người còn lại lập tức tiến đến bên cạnh chiến thuyền chính để nhận lệnh. Vị tướng ra lệnh cho hai chiếc ra khơi trong khi ông và chiếc còn lại ở lại bờ, để như vậy con tàu không thể trốn thoát. Thủy thủ đoàn chèo thuyền rất nhanh, khiến chúng dường như bay lên. Hai chiếc ra khơi, sau vài dặm, nhìn thấy một con tàu mà theo như họ có thể nhận ra, họ cho rằng đó là một trong mười bốn hoặc mười lăm tàu chiến, và quả thực là như vậy. Ngay khi con tàu phát hiện ra các chiến thuyền, nó quay đầu với mục đích và hy vọng trốn thoát bằng tốc độ của mình;

Nhưng nỗ lực đó đã thất bại, vì chiến thuyền chính là một trong những con tàu nhanh nhất trên biển, và đã đuổi kịp nhanh đến nỗi những người trên tàu brigantine thấy rõ ràng không còn khả năng trốn thoát, và do đó, các thủ lĩnh muốn họ bỏ mái chèo và đầu hàng để không chọc giận thuyền trưởng chỉ huy các chiến thuyền của chúng ta. Nhưng số phận, lại sắp đặt mọi việc theo cách khác, đã sắp đặt rằng ngay khi chiến thuyền chính đến đủ gần để những người trên tàu nghe thấy tiếng la hét yêu cầu họ đầu hàng, hai người Toraqui, tức là hai người Thổ Nhĩ Kỳ, cả hai đều say rượu, cùng với hàng chục người khác trên tàu brigantine, đã xả súng trường, giết chết hai binh lính đứng dọc hai bên mạn tàu của chúng ta.

Thấy vậy, vị tướng thề sẽ không để một ai trên tàu sống sót, nhưng khi ông ta lao tới dữ dội, người phụ nữ đã thoát khỏi ông ta dưới những mái chèo. Chiếc thuyền chiến phóng đi khá xa; những người trên tàu thấy tình thế của họ rất nguy cấp, và trong khi chiếc thuyền chiến quay đầu, họ căng buồm, và bằng cách chèo và lướt buồm một lần nữa cố gắng đổi hướng; nhưng sự năng động của họ không mang lại nhiều lợi ích mà sự liều lĩnh lại gây hại cho họ, vì chiếc thuyền chiến đuổi kịp họ chỉ sau hơn nửa dặm đã quăng mái chèo qua người họ và bắt sống tất cả bọn họ. Hai chiếc thuyền chiến còn lại lúc này cũng nhập đoàn và cả bốn chiếc trở về bãi biển với chiến lợi phẩm, nơi một đám đông khổng lồ đang đứng chờ họ, háo hức muốn xem họ mang gì về. Vị tướng neo tàu sát bờ và nhận thấy phó vương của thành phố đang ở trên bờ. Ông ta ra lệnh cho chiếc thuyền nhỏ rời bến để đón mình, và hạ cột buồm xuống để treo mình lên cùng với viên chỉ huy và những người còn lại được đưa lên tàu, khoảng ba mươi sáu người, tất cả đều là những người bảnh bao và hầu hết đều là lính ngự lâm Thổ Nhĩ Kỳ.

Khi được hỏi ai là rais (chủ nhân) của tàu brigantine, một trong những tù nhân (sau này được xác định là một kẻ phản bội người Tây Ban Nha) đã trả lời bằng tiếng Tây Ban Nha: “Thưa ngài, chàng trai trẻ mà ngài thấy ở đây là rais của chúng tôi,” và anh ta chỉ vào một trong những chàng trai trẻ đẹp trai và hào hoa nhất mà người ta có thể tưởng tượng. Anh ta trông không đến hai mươi tuổi.

“Nói cho ta biết, tên chó,” vị tướng nói, “điều gì đã khiến ngươi giết lính của ta, khi ngươi thấy rằng không thể nào trốn thoát được? Đó có phải là cách cư xử với những chiến thuyền trưởng tài ba không? Ngươi không biết rằng liều lĩnh không phải là dũng cảm sao? Triển vọng thành công mong manh nên khiến người ta can đảm, chứ không phải liều lĩnh.”

Vị lãnh chúa định trả lời, nhưng vị tướng không thể nghe ông ta vào lúc đó, vì ông phải vội vã đi đón phó vương, người đang lên thuyền chiến, cùng với một số tùy tùng và một vài người dân.

"Ngài đã có một cuộc rượt đuổi tuyệt vời, thưa ngài tướng quân," phó vương nói.

"Ngài sẽ sớm thấy được sự tuyệt vời của trò chơi được dàn dựng ở đây," vị tướng đáp lại.

“Sao vậy?” phó vương đáp lại.

“Bởi vì,” vị tướng nói, “bất chấp mọi luật lệ, lý lẽ và tập quán chiến tranh, chúng đã giết chết hai người lính giỏi nhất trên những chiến thuyền này ngay trước tay ta, và ta đã thề sẽ treo cổ mọi kẻ mà ta bắt được, nhưng trên hết là tên thanh niên này, kẻ là thuyền trưởng của chiếc thuyền buồm nhỏ,” và ông ta chỉ vào người thanh niên đang đứng với hai tay đã bị trói và dây thừng quấn quanh cổ, sẵn sàng chịu án tử hình.

Phó vương nhìn chàng trai, và thấy chàng có vẻ ngoài ưa nhìn, duyên dáng và phục tùng, liền nảy sinh ý muốn tha mạng cho chàng, vẻ đẹp trai của chàng trai lập tức khiến ông ta có lý do để viết thư tiến cử. Vì vậy, ông ta hỏi chàng, “Hãy nói cho ta biết, thưa ngài, ngươi là người Thổ Nhĩ Kỳ, người Moor hay kẻ phản bội?”

Chàng thanh niên đáp lại, cũng bằng tiếng Tây Ban Nha, "Tôi không phải người Thổ Nhĩ Kỳ, cũng không phải người Moor, và cũng không phải kẻ phản bội."

“Ngươi là ai vậy?” phó vương hỏi.

“Một người phụ nữ theo đạo Cơ đốc,” chàng thanh niên đáp.

“Một người phụ nữ và là một tín đồ Cơ Đốc, trong bộ trang phục như vậy và trong hoàn cảnh như vậy! Điều đó thật kỳ diệu hơn cả tưởng tượng,” phó vương nói.

“Hãy tạm hoãn việc thi hành án,” chàng trai trẻ nói; “sự trả thù của ngài sẽ không mất mát gì nhiều nếu chờ đợi trong khi tôi kể cho ngài nghe câu chuyện cuộc đời mình.”

Trái tim nào lại chai sạn đến mức không bị lay động bởi những lời nói ấy, ít nhất là không lắng nghe những gì chàng trai bất hạnh muốn nói? Vị tướng cho phép anh ta nói những gì mình muốn, nhưng đừng mong được tha thứ cho tội lỗi trắng trợn của mình. Được sự cho phép đó, chàng trai bắt đầu bằng những lời này.

“Sinh ra trong gia đình người Morisco, tôi thuộc về một dân tộc bất hạnh hơn là khôn ngoan, nơi gần đây đã bị nhấn chìm bởi một biển khổ đau. Trong cơn bất hạnh đó, tôi đã bị hai người chú đưa đến Barbary, bởi vì việc tôi tuyên bố mình là một người Kitô hữu, dù thực tế tôi đúng là như vậy, không phải chỉ là giả vờ hay chỉ là bề ngoài, mà là một Kitô hữu Công giáo chân chính, đều vô ích. Điều đó chẳng giúp ích gì cho tôi với những kẻ chịu trách nhiệm về cuộc sống đau buồn của chúng tôi…”

Tôi không hề phản đối việc hồi hương, và các chú tôi cũng không tin; ngược lại, họ coi đó là lời nói dối và là mưu mẹo được dựng lên để tôi có thể ở lại quê hương; và vì vậy, do bị ép buộc hơn là do ý muốn của tôi, họ đã đưa tôi đi cùng. Tôi có một người mẹ theo đạo Thiên Chúa, và một người cha là người hiểu biết và cũng là người theo đạo Thiên Chúa; tôi được thấm nhuần đức tin Công giáo từ khi còn nhỏ, tôi được nuôi dạy tốt, và tôi nghĩ rằng, cả bằng lời nói lẫn hành động, tôi đều không thể hiện bất kỳ dấu hiệu nào của một người Morisco (người Do Thái cải đạo). Cùng với những đức tính đó, nếu tôi cho là như vậy, vẻ đẹp của tôi, nếu có, cũng ngày càng lớn lên cùng tôi; và dù tôi sống trong sự cô lập đến đâu, cũng không đến nỗi một chàng trai trẻ, tên là Don Gaspar Gregorio, con trai cả của một quý ông là lãnh chúa của một ngôi làng gần đó, đã tìm cách gặp gỡ tôi. Kể về cách ông ấy nhìn nhận tôi, cách chúng tôi gặp nhau, cách trái tim ông ấy yêu tôi say đắm, và trái tim tôi không hề giấu giếm ông ấy, sẽ mất quá nhiều thời gian, nhất là vào lúc này tôi đang sợ hãi sợi dây tàn nhẫn đang đe dọa tôi, như thể nó đang nối liền lưỡi và cổ họng; vì vậy, tôi chỉ có thể nói rằng Don Gregorio đã chọn đi cùng tôi trong cuộc lưu đày. Ông ấy gia nhập nhóm người Moriscoe đang rời đi từ các làng khác, vì ông ấy biết rất rõ ngôn ngữ của họ, và trên đường đi, ông ấy đã kết bạn với hai người chú của tôi, những người đang đưa tôi đi cùng; còn cha tôi, như một người đàn ông khôn ngoan và có tầm nhìn xa, ngay khi nghe thấy sắc lệnh đầu tiên về việc trục xuất chúng tôi, đã rời khỏi làng và đi tìm nơi trú ẩn cho chúng tôi ở nước ngoài. Ông ấy đã giấu kín và chôn giấu, tại một địa điểm mà chỉ mình tôi biết, một lượng lớn ngọc trai và đá quý có giá trị lớn, cùng với một khoản tiền bằng vàng cruzadoes và doubloons. Ông ấy không hề dặn dò tôi được động vào kho báu đó, nếu chẳng may họ trục xuất chúng tôi trước khi ông ấy trở về.

Tôi vâng lời ông ấy, và cùng với các chú của tôi, như tôi đã nói, và những người thân thuộc, hàng xóm khác, chúng tôi sang Barbary, và nơi chúng tôi định cư là Algiers, cũng giống như thể chúng tôi định cư ở chính địa ngục vậy. Nhà vua nghe nói về sắc đẹp của tôi, và người ta đồn rằng tôi giàu có, điều này phần nào đó là may mắn cho tôi. Ông ta triệu tôi đến trước mặt và hỏi tôi đến từ vùng nào của Tây Ban Nha, và tôi có bao nhiêu tiền bạc và châu báu. Tôi nói cho ông ta biết nơi đó, và nói rằng châu báu và tiền bạc được chôn ở đó; nhưng chúng có thể dễ dàng được tìm thấy nếu chính tôi quay lại lấy. Tôi nói với ông ta tất cả những điều này, vì sợ rằng sắc đẹp của tôi chứ không phải lòng tham của ông ta sẽ ảnh hưởng đến ông ta. Trong khi ông ta đang nói chuyện với tôi, họ báo cho ông ta biết rằng đi cùng tôi là một trong những chàng trai trẻ đẹp trai và duyên dáng nhất mà người ta có thể tưởng tượng được. Tôi biết ngay rằng họ đang nói về Don Gaspar Gregorio, người có vẻ đẹp vượt xa cả những vẻ đẹp được ca ngợi nhất. Tôi rất lo lắng khi nghĩ đến nguy hiểm mà chàng trai ấy đang gặp phải, bởi vì giữa những người Thổ Nhĩ Kỳ man rợ đó, một chàng trai trẻ đẹp được coi trọng hơn một người phụ nữ, dù người phụ nữ đó có xinh đẹp đến đâu đi nữa. Nhà vua lập tức ra lệnh đưa chàng trai đến trước mặt để nhà vua xem xét, và hỏi tôi liệu những lời họ nói về chàng trai đó có đúng sự thật không. Khi đó, như thể được trời soi sáng, tôi nói với nhà vua rằng đúng là vậy, nhưng tôi muốn nhà vua biết rằng đó không phải là một người đàn ông, mà là một người phụ nữ giống như tôi, và tôi cầu xin nhà vua cho phép tôi đi và giúp cô ấy mặc trang phục phù hợp, để vẻ đẹp của cô ấy được thể hiện trọn vẹn, và để cô ấy có thể xuất hiện trước mặt nhà vua mà không cảm thấy xấu hổ. Nhà vua cho phép tôi đi bằng mọi cách, và nói rằng ngày hôm sau chúng tôi sẽ thảo luận về kế hoạch trở lại Tây Ban Nha để mang đi kho báu giấu kín. Tôi gặp Don Gaspar, tôi nói với ông ấy về nguy hiểm mà ông ấy sẽ gặp phải nếu ông ấy để mặc nó.

Vì hắn ta là đàn ông, tôi đã cho hắn mặc quần áo của một phụ nữ Moor, và chiều hôm đó tôi đưa hắn đến trước mặt nhà vua. Nhà vua đã bị mê hoặc khi nhìn thấy hắn, và quyết định giữ lại cô gái và dâng cô cho Đại Lãnh chúa; và để tránh rủi ro mà cô có thể gặp phải giữa những người phụ nữ trong hậu cung của ông ta, và vì không tin tưởng chính mình, ông ta đã ra lệnh đưa cô đến nhà của một số quý bà Moor có địa vị để bảo vệ và chăm sóc cô; và hắn ta đã được đưa đến đó ngay lập tức. Những gì cả hai chúng tôi đã phải chịu đựng (vì tôi không thể phủ nhận rằng tôi yêu hắn) có thể để cho trí tưởng tượng của những người bị chia cách nếu họ yêu nhau tha thiết. Sau đó, nhà vua đã sắp xếp để tôi trở về Tây Ban Nha trên chiếc thuyền buồm này, và hai người Thổ Nhĩ Kỳ, những kẻ đã giết lính của bà, sẽ đi cùng tôi. Cũng có một tên phản bội người Tây Ban Nha đi cùng tôi” – và ở đây bà chỉ vào người đã nói đầu tiên – “người mà tôi biết là một tín đồ Cơ đốc giáo bí mật, và mong muốn được ở lại Tây Ban Nha hơn là trở về Barbary. Những người còn lại trong thủy thủ đoàn của chiếc thuyền buồm là người Moor và người Thổ Nhĩ Kỳ, họ chỉ làm nhiệm vụ chèo thuyền. Hai người Thổ Nhĩ Kỳ, tham lam và xấc xược, thay vì tuân lệnh đưa tôi và tên phản bội mặc đồ Cơ Đốc giáo (mà chúng tôi đã chuẩn bị sẵn) lên bờ biển Tây Ban Nha đầu tiên mà chúng tôi gặp, lại chọn cách chạy dọc bờ biển để cướp bóc nếu có thể, vì sợ rằng nếu họ đưa chúng tôi lên bờ trước, trong trường hợp xảy ra tai nạn, chúng tôi có thể báo cho mọi người biết rằng chiếc thuyền buồm đang ở ngoài khơi, và do đó, nếu có bất kỳ thuyền chiến nào trên bờ biển, chúng có thể bị bắt. Chúng tôi đã nhìn thấy bờ biển này đêm qua, và không hề biết gì về những chiếc thuyền chiến đó, chúng tôi đã bị phát hiện, và kết quả là những gì các bạn đã thấy. Tóm lại, có Don Gregorio trong trang phục phụ nữ, giữa những người phụ nữ, đang gặp nguy hiểm đến tính mạng; còn tôi ở đây, tay bị trói, trong sự chờ đợi, hay đúng hơn là trong...

"Tôi sợ mất mạng, nỗi sợ mà tôi đã quá mệt mỏi rồi. Thưa các ngài, câu chuyện buồn của tôi kết thúc ở đây, dù chân thực nhưng cũng đầy bất hạnh; tất cả những gì tôi cầu xin các ngài là hãy cho phép tôi chết như một người Kitô hữu, bởi vì, như tôi đã nói, tôi không phải là người phạm tội mà những người trong dân tộc tôi đang phạm phải;" và cô đứng im lặng, đôi mắt ngấn lệ xúc động, những người xung quanh cũng khóc theo. Phó vương, cảm động trước lòng thương xót, tiến đến gần cô mà không nói lời nào và cởi sợi dây trói tay cô gái người Moor.

Nhưng trong suốt thời gian người phụ nữ Kitô giáo Morisco kể câu chuyện kỳ lạ của mình, một người hành hương lớn tuổi, người đã lên thuyền cùng lúc với phó vương, cứ nhìn chằm chằm vào bà; và ngay khi bà ngừng nói, ông ta liền quỳ xuống dưới chân bà, ôm chầm lấy bà và nói bằng giọng nghẹn ngào, nức nở: “Ôi Ana Felix, con gái bất hạnh của ta, ta là Ricote, cha con, hãy trở về tìm con, ta không thể sống thiếu con, linh hồn của ta!”

Nghe những lời ấy, Sancho mở mắt và ngẩng đầu lên, đầu anh ta vẫn cúi xuống, trầm ngâm về chuyến đi không may mắn của mình; và nhìn người hành hương, anh nhận ra đó chính là Ricote mà anh đã gặp vào ngày anh rời bỏ chức vụ, và cảm thấy hài lòng rằng đây chính là con gái mình. Giờ đây, cô gái đã được cởi trói, ôm chầm lấy cha, nước mắt hòa lẫn với nước mắt của ông, trong khi ông nói với vị tướng và phó vương: “Thưa các ngài, đây là con gái tôi, bất hạnh trong những cuộc phiêu lưu hơn là trong cái tên của nó. Nó là Ana Felix, biệt danh là Ricote, nổi tiếng không chỉ vì sắc đẹp mà còn vì sự giàu có của tôi. Tôi đã rời bỏ quê hương để tìm kiếm nơi nương náu cho chúng tôi ở nước ngoài, và sau khi tìm được một nơi ở Đức, tôi đã trở về trong chuyến hành hương này…”

Tôi mặc bộ quần áo này, cùng với một số người hành hương Đức khác, để tìm con gái và lấy một lượng lớn kho báu mà tôi đã chôn giấu. Tôi không tìm thấy con gái, nhưng đã tìm thấy kho báu và đang giữ nó; và giờ đây, bằng con đường vòng vèo kỳ lạ mà các bạn đã thấy, tôi tìm thấy kho báu khiến tôi giàu có hơn tất cả, đó là con gái yêu dấu của tôi. Nếu sự vô tội của chúng tôi, những giọt nước mắt của con gái tôi và của tôi có thể, với công lý nghiêm khắc, mở ra cánh cửa khoan hồng, xin hãy ban ơn cho chúng tôi, vì chúng tôi chưa bao giờ có ý định làm hại các bạn, cũng như không hề đồng cảm với mục đích của dân tộc chúng tôi, những người đã bị trục xuất một cách chính đáng.”

“Tôi biết Ricote rất rõ,” Sancho nói, “và tôi cũng biết những gì ông ta nói về việc Ana Felix là con gái ông ta là đúng; nhưng về những chi tiết khác liên quan đến việc đi lại, và ý định tốt hay xấu của ông ta, tôi không nói gì cả.”

Trong khi tất cả những người có mặt đều kinh ngạc trước sự việc kỳ lạ này, vị tướng nói, “Dù sao thì nước mắt của các ngươi cũng không cho phép ta giữ lời thề; hãy sống, Ana Felix xinh đẹp, trọn vẹn những năm tháng mà trời đã ban cho nàng; nhưng những kẻ ngạo mạn, xấc xược này phải trả giá cho tội ác mà chúng đã gây ra;” và với đó, ông ra lệnh treo cổ ngay lập tức hai tên Thổ Nhĩ Kỳ đã giết hai người lính của ông. Tuy nhiên, phó vương tha thiết cầu xin ông đừng treo cổ chúng, vì hành vi của chúng có vẻ điên rồ hơn là dũng cảm. Vị tướng nhượng bộ trước yêu cầu của phó vương, vì trả thù không dễ dàng thực hiện một cách lạnh lùng. Sau đó, họ cố gắng nghĩ ra một kế hoạch nào đó để giải cứu Don Gaspar Gregorio khỏi nguy hiểm mà ông ta đang gặp phải. Ricote đề nghị hơn hai nghìn đồng ducat mà ông ta có bằng ngọc trai và đá quý; họ đề xuất một vài kế hoạch, nhưng không kế hoạch nào tốt bằng

Điều đó được đề xuất bởi tên phản bội đã được đề cập trước đó, người đề nghị trở về Algiers trên một con thuyền nhỏ khoảng sáu hàng, do những người chèo thuyền theo đạo Cơ đốc điều khiển, vì hắn biết nơi nào, làm thế nào và khi nào hắn có thể và nên cập bến, và hắn cũng không không biết ngôi nhà mà Don Gaspar đang ở. Vị tướng và phó vương có chút do dự về việc đặt niềm tin vào tên phản bội và giao phó cho hắn việc chèo thuyền cho những người Cơ đốc giáo, nhưng Ana Felix nói rằng cô có thể trả lời thay cho hắn, và cha cô đề nghị đi trả tiền chuộc cho những người Cơ đốc giáo nếu chẳng may họ không đến. Vì vậy, sau khi thống nhất điều này, phó vương cập bến, và Don Antonio Moreno đưa cô gái Morisco xinh đẹp và cha cô về nhà cùng mình, phó vương dặn dò ông phải tiếp đón họ chu đáo nhất có thể, đồng thời bản thân ông cũng cung cấp tất cả những gì có trong nhà để chiêu đãi họ;

Lòng tốt và sự tử tế mà vẻ đẹp của Ana Felix đã gieo vào trái tim anh thật lớn lao.

CHƯƠNG LXIV

ĐỐI PHÓ VỚI CUỘC PHIÊU LƯU ĐÃ MANG LẠI CHO DON

QUIXOTE CÒN BẤT HẠNH HƠN TẤT CẢ NHỮNG THỨ KHÁ

ĐÃ XẢY RA VỚI ANH TA CHO ĐẾN NAY

Theo sử sách kể lại, vợ của Don Antonio Moreno vô cùng vui mừng khi được đón tiếp Ana Felix tại nhà mình. Bà tiếp đón cô với lòng hiếu khách nồng hậu, bị cuốn hút bởi cả sắc đẹp lẫn trí tuệ của cô; bởi lẽ, người phụ nữ Morisco xinh đẹp này đều sở hữu cả hai phẩm chất tuyệt vời đó, và tất cả người dân trong thành phố đều đổ xô đến xem cô như thể họ được triệu tập bởi tiếng chuông ngân vang.

Don Quixote nói với Don Antonio rằng kế hoạch giải cứu Don Gregorio không phải là một kế hoạch hay, vì rủi ro lớn hơn lợi ích, và tốt hơn hết là ông nên đổ bộ cùng vũ khí và ngựa của mình đến Barbary; vì ông sẽ đưa Gregorio đi bất chấp toàn bộ quân Moor, giống như Don Gaiferos đã đưa vợ mình là Melisendra đi.

“Xin ngài nhớ kỹ,” Sancho nói khi nghe ông ta nói vậy, “Senor Don Gaiferos đã bắt cóc vợ mình từ đất liền và đưa bà ấy đến Pháp bằng đường bộ; nhưng trong trường hợp này, nếu chẳng may chúng ta bắt được Don Gregorio, chúng ta không có cách nào đưa ông ta đến Tây Ban Nha, vì có biển ngăn cách giữa hai nơi.”

“Mọi thứ đều có cách chữa trị, trừ cái chết,” Don Quixote nói; “nếu họ đưa con tàu đến gần bờ, chúng ta sẽ lên được tàu dù cả thế giới có cố gắng ngăn cản chúng ta đến đâu.”

“Ngài nói chuyện rất hợp ý và dễ hiểu,” Sancho nói; “nhưng ‘nói thì làm thì khó,’ và tôi vẫn ủng hộ tên phản bội đó, vì hắn ta có vẻ là một người tốt bụng và lương thiện.”

Don Antonio bèn nói rằng nếu tên phản bội không thành công, thì nên áp dụng phương án của cuộc viễn chinh vĩ đại của Don Quixote đến Barbary. Hai ngày sau, tên phản bội ra khơi trên một chiếc thuyền nhỏ sáu mái chèo mỗi bên do một thủy thủ đoàn khỏe mạnh điều khiển, và hai ngày sau nữa, các thuyền chiến dong buồm về phía đông, vị tướng đã cầu xin phó vương cho ông biết tất cả về việc thả Don Gregorio và về Ana Felix, và phó vương hứa sẽ làm theo yêu cầu của ông.

Một buổi sáng nọ, khi Don Quixote đi dạo dọc bãi biển, mặc bộ giáp đầy đủ (vì, như ông thường nói, đó là "trang bị duy nhất của ông, sự nghỉ ngơi duy nhất của ông là chiến trận"),

(và ông chưa bao giờ thiếu nó dù chỉ một khoảnh khắc), ông thấy một hiệp sĩ đang tiến về phía mình, cũng mặc giáp trụ đầy đủ, với hình mặt trăng sáng được vẽ trên khiên, người này, khi đến đủ gần để có thể nghe thấy, đã nói bằng giọng lớn, hướng về phía Don Quixote, “Hỡi hiệp sĩ lừng lẫy, và chưa bao giờ được ca ngợi đủ về Don Quixote xứ La Mancha, ta là Hiệp sĩ Mặt Trăng Trắng, người có những chiến công vô song có lẽ đã gợi nhớ đến ngài. Ta đến để giao chiến với ngài và chứng minh sức mạnh cánh tay của ngài, để ta buộc ngài phải thừa nhận và thú nhận rằng phu nhân của ta, dù bà ấy là ai đi nữa, cũng xinh đẹp hơn Dulcinea del của ngài rất nhiều.”

Toboso. Nếu ngươi thành thật và thẳng thắn thừa nhận điều này, ngươi sẽ thoát chết và giúp ta khỏi phải tự tay kết liễu ngươi; nếu ngươi chiến đấu và ta đánh bại ngươi, ta không đòi hỏi gì khác ngoài việc, ngươi hãy gác vũ khí và từ bỏ việc tìm kiếm phiêu lưu, rút lui về làng của mình trong một năm, sống ở đó mà không động đến gươm đao, trong hòa bình, yên tĩnh và an nghỉ có ích, điều đó cần thiết cho sự gia tăng tài sản và sự cứu rỗi linh hồn của ngươi; còn nếu ngươi đánh bại ta, đầu ta sẽ thuộc về ngươi, vũ khí và ngựa của ta sẽ là chiến lợi phẩm của ngươi, và danh tiếng về những chiến công của ta sẽ được chuyển giao và thêm vào danh tiếng của ngươi. Hãy cân nhắc xem lựa chọn nào là tốt nhất cho ngươi, và hãy trả lời ta nhanh chóng, vì hôm nay là tất cả thời gian ta có để giải quyết việc này.”

Don Quixote kinh ngạc và sửng sốt, cả về sự kiêu ngạo của Hiệp sĩ Trăng Trắng lẫn lý do hắn dám thách thức, và với vẻ điềm tĩnh, ông đáp lại: “Hiệp sĩ Trăng Trắng, người mà ta chưa từng nghe đến chiến công nào cho đến bây giờ, ta dám thề rằng ngươi chưa từng thấy nàng Dulcinea lừng lẫy; vì nếu ngươi đã thấy nàng, ta biết ngươi sẽ cẩn thận không dám mạo hiểm nói về vấn đề này, bởi vì chỉ cần nhìn thấy nàng thôi cũng đủ xóa tan mọi nghi ngờ trong tâm trí ngươi rằng đã từng có hoặc có thể có một vẻ đẹp nào sánh được với nàng;

Vì vậy, không phải nói rằng bạn nói dối, mà chỉ là những gì bạn nói không chính xác, tôi chấp nhận thử thách của bạn, với những điều kiện bạn đã đề xuất, và ngay lập tức, ngày bạn đã ấn định không được hết hạn; và trong số các điều kiện của bạn, tôi chỉ ngoại trừ việc danh tiếng về những thành tựu của bạn được chuyển giao cho tôi, vì tôi không biết

Tôi không quan tâm chúng thuộc loại nào hay có giá trị gì; tôi hài lòng với những gì mình có, dù chúng như thế nào đi nữa. Vậy nên, hãy chọn phía nào của cánh đồng mà anh muốn, và tôi cũng sẽ làm như vậy; và ai được Chúa ban cho thì xin Thánh Phêrô ban phước lành.”

Từ thành phố, người ta đã nhìn thấy Hiệp sĩ Trăng Trắng, và báo cho phó vương biết rằng ông ta đang trò chuyện với Don Quixote. Phó vương, cho rằng đó hẳn là một trò mạo hiểm mới do Don Antonio Moreno hoặc một quý ông nào khác trong thành phố bày ra, liền vội vã ra bãi biển cùng với Don Antonio và một vài quý ông khác, đúng lúc Don Quixote đang quay con thuyền Rocinante để tạo khoảng cách cần thiết. Thấy vậy, phó vương nhận thấy hai người rõ ràng đang chuẩn bị tấn công, liền đứng chắn giữa họ và hỏi họ điều gì đã khiến họ đột nhiên lao vào đánh nhau như vậy. Hiệp sĩ Trăng Trắng trả lời rằng đó là vấn đề về nhan sắc; và tóm tắt lại những gì mình đã nói với Don Quixote, và các điều kiện thách đấu đã được cả hai bên chấp nhận như thế nào. Phó vương tiến đến chỗ Don Antonio và hỏi nhỏ rằng liệu ông ta có biết Hiệp sĩ Trăng Trắng là ai không, hay đó chỉ là một trò đùa mà họ đang chơi với Don Quixote. Don Antonio đáp rằng ông không biết người đó là ai cũng như không biết sự thách thức đó là đùa hay nghiêm túc. Câu trả lời này khiến phó vương bối rối, không biết liệu mình có nên để cuộc đấu tiếp diễn hay không; nhưng không thể tự thuyết phục mình rằng đó không phải là một trò đùa, ông lùi lại và nói: “Nếu không còn cách nào khác, hỡi các hiệp sĩ dũng cảm, ngoài việc thú nhận hoặc

Hãy chết đi, và Don Quixote vẫn cứng rắn, và sự tôn thờ của các ngươi đối với Trăng Trắng càng cứng rắn hơn nữa, hãy phó thác vào tay Chúa, và hãy gục ngã đi.”

Người của Trăng Trắng đã cảm ơn phó vương bằng những lời lẽ lịch sự và khéo léo vì sự cho phép mà ông đã ban cho họ, và Don Quixote cũng vậy. Sau đó, như thường lệ trước bất kỳ trận chiến nào đang chờ đợi mình, Don Quixote hết lòng tạ ơn trời đất và Dulcinea của mình, rồi tiến thêm một bước khi thấy đối thủ cũng làm vậy; rồi, không cần tiếng kèn hay bất kỳ nhạc cụ chiến tranh nào khác để ra hiệu tấn công, cả hai cùng lúc quay ngựa; và người của Trăng Trắng, nhanh hơn, đã gặp Don Quixote sau khi đã đi được hai phần ba quãng đường, và chạm trán với ông ta một cách dữ dội đến nỗi, mà không cần chạm vào ông ta bằng ngọn giáo (vì hắn giơ cao ngọn giáo, rõ ràng là có chủ đích), hắn đã hất Don Quixote và Rocinante xuống đất, một cú ngã nguy hiểm. Hắn lập tức lao tới, đặt ngọn giáo lên tấm che mặt và nói với hắn: "Ngươi đã bị đánh bại, thưa hiệp sĩ, thậm chí là chết, trừ khi ngươi chấp nhận các điều kiện thách thức của chúng ta."

Don Quixote, thân thể bầm dập và choáng váng, không dám vén tấm che mặt lên, nói bằng giọng yếu ớt như thể đang nói từ trong mộ: “Dulcinea del Toboso là người phụ nữ đẹp nhất thế giới, còn ta là hiệp sĩ bất hạnh nhất trần gian; thật không công bằng khi sự thật này lại phải chịu đựng vì sự yếu đuối của ta; hãy đâm ngọn giáo của ngài vào, thưa hiệp sĩ, và lấy mạng ta, vì ngài đã cướp đi danh dự của ta.”

“Ta không hề muốn điều đó,” chàng nói về Trăng Trắng; “để danh tiếng về sắc đẹp của tiểu thư Dulcinea vẫn không hề phai mờ; tất cả những gì ta yêu cầu là vị Don Quixote vĩ đại…”

Xote sẽ lui về nhà riêng trong một năm, hoặc trong khoảng thời gian mà tôi cam kết với anh ta, như chúng ta đã thỏa thuận trước khi tham gia cuộc chiến này.”

Phó vương Don Antonio và một vài người khác có mặt đều nghe thấy tất cả điều này, và cũng nghe thấy Don Quixote trả lời rằng miễn là không có điều gì gây tổn hại đến Dulcinea bị đòi hỏi, ông sẽ tuân thủ mọi điều còn lại như một hiệp sĩ chân chính và trung thành. Sau khi nhận lời hứa, hiệp sĩ của Trăng Trắng quay người lại, cúi chào phó vương bằng một cái gật đầu, rồi phi ngựa vào thành phố với tốc độ nửa phi nước đại. Phó vương bảo Don Antonio nhanh chóng đuổi theo và bằng cách nào đó tìm ra ông ta là ai. Họ đỡ Don Quixote dậy và vén áo che mặt ông, thấy ông tái nhợt và đẫm mồ hôi. Rocinante, vì trận đòn tàn khốc vừa nhận, nằm bất động. Sancho, hoàn toàn chán nản và đau khổ, không biết phải nói hay làm gì. Anh ta tưởng rằng tất cả chỉ là một giấc mơ, rằng toàn bộ chuyện này là một trò ảo thuật. Chủ nhân của anh ta đã bị đánh bại, và bị ràng buộc không được cầm vũ khí trong một năm. Anh ta thấy ánh hào quang của những chiến công của chủ nhân bị che khuất; Những hy vọng từ những lời hứa gần đây đã cuốn ông đi như khói trước gió; ông lo sợ Rocinante đã tàn phế suốt đời, và xương cốt của chủ nhân ông thì trật khớp; bởi nếu ông ta chỉ cần tỉnh lại khỏi cơn điên loạn thì đó đã là một may mắn không nhỏ. Cuối cùng, họ khiêng ông vào thành phố trên một chiếc xe lăn do phó vương cho người đến, và chính phó vương cũng quay trở lại đó, nóng lòng muốn tìm hiểu xem Hiệp sĩ Trăng Trắng này là ai, người đã bỏ rơi Don Quixote trong tình cảnh đáng thương như vậy.

CHƯƠNG LXV

TRONG ĐÓ XÁC ĐỊNH AI LÀ HIỆP SĨ CỦA

TRĂNG TRẮNG LÀ; TƯƠNG TỰ NHƯ VẬY DON

VIỆC GREGORIO ĐƯỢC PHÓNG THÍCH VÀ CÁC SỰ KIỆN KHÁC

Don Antonio Moreno đi theo Hiệp sĩ Trăng Trắng, và một số cậu bé cũng đi theo, thậm chí đuổi theo, cho đến khi họ đưa được ông đến một nhà trọ ở trung tâm thành phố. Don Antonio, háo hức làm quen, cũng bước vào; một người hầu đi ra đón ông và cởi áo giáp cho ông, rồi ông tự nhốt mình trong một căn phòng ở tầng dưới, vẫn có Don Antonio đi cùng, người mà bánh mì nhất quyết không chịu nướng cho đến khi biết được ông ta là ai. Thấy vị quý ông không chịu rời đi, chàng trai của Trăng Trắng liền nói: “Thưa ngài, tôi biết rất rõ ngài đến đây để làm gì; đó là để tìm hiểu tôi là ai; và vì chẳng có lý do gì để tôi phải giấu giếm ngài, nên trong khi người hầu của tôi đang cởi áo giáp, tôi sẽ nói cho ngài biết sự thật, không bỏ sót điều gì. Ngài hẳn phải biết, tôi tên là Samson Carrasco, một người đàn ông độc thân. Tôi đến từ cùng làng với Don Quixote xứ La Mancha, người mà sự điên rồ và ngu ngốc khiến tất cả chúng tôi, những người biết ông ta, đều cảm thấy thương hại, và tôi là một trong những người cảm thấy điều đó nhất; và tin rằng cơ hội hồi phục của ông ta nằm ở việc sống yên tĩnh và ở nhà, tôi đã nghĩ ra một kế hoạch để giữ ông ta ở đó. Vì vậy, ba tháng trước, tôi đã ra gặp ông ta với tư cách là một hiệp sĩ lang thang, dưới cái tên giả là Hiệp sĩ Gương, với ý định giao chiến với ông ta và đánh bại ông ta bằng…”

không làm hắn bị thương, và điều kiện của cuộc chiến giữa chúng ta là kẻ bại trận phải phục tùng kẻ thắng cuộc. Điều tôi định yêu cầu hắn (vì tôi coi hắn đã bại trận) là hắn phải trở về làng của mình, không được rời khỏi đó trong cả một năm, để có thể được chữa lành. Nhưng số phận đã định đoạt khác, hắn đã đánh bại tôi và quật ngã tôi khỏi ngựa, và kế hoạch của tôi đã thất bại. Hắn đi đường của hắn, còn tôi trở về trong sự chiến thắng, phủ đầy xấu hổ, và bị thương nặng do cú ngã, một cú ngã đặc biệt nguy hiểm. Nhưng điều này không dập tắt được khát vọng gặp lại hắn và đánh bại hắn, như ngài đã thấy hôm nay. Và vì hắn rất cẩn trọng trong việc tuân thủ luật lệ của hiệp sĩ lang thang, chắc chắn hắn sẽ tuân theo mệnh lệnh tôi đã đặt ra để giữ lời hứa của mình. Thưa ngài, sự việc là như vậy, và tôi không còn gì để nói với ngài nữa. Tôi van xin ngài đừng phản bội tôi, hoặc nói cho Don Quixote biết tôi là ai; để những nỗ lực chân chính của tôi được thành công, và để một người có trí tuệ xuất chúng - nếu ông ta thoát khỏi những trò hề của hiệp sĩ - có thể giành lại chúng.”

“Ôi thưa ngài,” Don Antonio nói, “cầu Chúa tha thứ cho ngài về những lỗi lầm ngài đã gây ra cho cả thế giới khi cố gắng đưa gã điên rồ thú vị nhất trở lại tỉnh táo. Ngài không thấy sao, thưa ngài, rằng lợi ích từ sự tỉnh táo của Don Quixote không bao giờ có thể sánh bằng niềm vui mà những trò điên rồ của hắn mang lại? Nhưng tôi tin rằng mọi nỗ lực của ngài độc thân cũng sẽ vô ích trong việc đưa một người đàn ông điên rồ đến mức không thể cứu vãn được nữa;

Và nếu không phải là thiếu lòng nhân ái, tôi sẽ nói rằng mong sao Don Quixote đừng bao giờ được chữa khỏi, bởi vì khi ông ấy hồi phục, chúng ta không chỉ mất đi những trò hề của chính ông ấy, mà còn cả của người hầu cận Sancho Panza nữa, mỗi trò hề ấy đều đủ để biến nỗi buồn thành niềm vui. Làm sao-

Tôi sẽ giữ im lặng và không nói gì với ông ta, rồi xem liệu tôi có đúng khi nghi ngờ rằng những nỗ lực của ông Carrasco sẽ vô ích hay không.”

Chàng trai độc thân đáp rằng dù sao thì chuyện này cũng hứa hẹn tốt đẹp, và anh ta hy vọng sẽ có kết quả tốt đẹp; và đặt mình dưới sự chỉ huy của Don Antonio, anh ta từ biệt ông ta; và sau khi cho người đóng gói áo giáp lên lưng con la, anh ta cưỡi ngựa rời khỏi thành phố cùng ngày trên con ngựa mà anh ta đã cưỡi ra trận, và trở về quê hương mà không gặp phải bất kỳ cuộc phiêu lưu nào đáng được ghi lại trong cuốn lịch sử chân thực này.

Don Antonio thuật lại cho phó vương những gì Carrasco đã kể cho ông ta nghe, và phó vương không mấy hài lòng khi nghe điều đó, bởi vì với sự lui về của Don Quixote, niềm vui của tất cả những người biết về những trò điên rồ của ông ta đã chấm dứt.

Sáu ngày liền Don Quixote nằm liệt giường, chán nản, buồn rầu, ủ rũ và khó chịu, suy tư về thất bại cay đắng của mình. Sancho cố gắng an ủi ông, và trong số những điều khác, anh nói với ông rằng: “Hãy ngẩng cao đầu lên, thưa ngài, và hãy vui lên nếu có thể, và hãy tạ ơn trời đất rằng nếu ngài ngã xuống đất thì cũng không bị gãy xương sườn; và, như ngài biết đấy, 'cho đi thì phải nhận lại', và 'nơi nào có mũi tên thì không phải lúc nào cũng có cái móc', thì bác sĩ cũng chẳng cần đến ông ta để chữa trị căn bệnh này. Chúng ta hãy về nhà, và thôi đi lang thang tìm kiếm những cuộc phiêu lưu ở những vùng đất xa lạ; xét cho cùng, chính ta mới là người thiệt thòi hơn, mặc dù sự thờ phụng của ngươi mới là thứ bị đối xử tệ bạc nhất. Với việc cai trị, ta đã từ bỏ mọi mong muốn được làm thống đốc một lần nữa, nhưng ta không từ bỏ khát vọng được làm bá tước; và điều đó sẽ không bao giờ thay đổi.”

Điều đó sẽ xảy ra nếu ngài từ bỏ việc trở thành vua bằng cách chối bỏ lời kêu gọi của hiệp sĩ; và như vậy, hy vọng của tôi sẽ tan thành mây khói.”

“Yên lặng nào, Sancho,” Don Quixote nói; “ngươi thấy đấy, thời gian ta bị đình chỉ và lui về ẩn dật không quá một năm; ta sẽ sớm trở lại với công việc cao quý của mình, và ta sẽ không thiếu một vương quốc để chinh phục và một vùng đất để ban tặng cho ngươi.”

“Cầu mong Chúa nghe thấy lời cầu nguyện này và tội lỗi sẽ điếc tai,” Sancho nói; “Tôi vẫn luôn nghe người ta nói rằng ‘một niềm hy vọng tốt đẹp còn hơn một sự nắm giữ tồi tệ.’”

Trong lúc họ đang nói chuyện, Don Antonio bước vào với vẻ mặt vô cùng vui mừng và tuyên bố: “Hãy thưởng cho tôi vì tin tốt lành này, thưa ngài Don Quixote! Don Gregorio và tên phản bội đi tìm hắn đã cập bến – cập bến ư? Giờ này chúng đang ở trong dinh thự của phó vương, và sẽ đến đây ngay lập tức.”

Don Quixote có vẻ phấn chấn hơn một chút và nói: “Thật ra ta gần như sẵn sàng nói rằng ta sẽ rất vui nếu mọi chuyện diễn ra theo chiều ngược lại, vì điều đó sẽ buộc ta phải vượt biển sang Barbary, nơi ta có thể dùng sức mạnh cánh tay mình để giải phóng không chỉ Don Gregorio mà còn tất cả những người Kitô hữu bị giam cầm ở Barbary. Nhưng ta đang nói gì vậy, một kẻ khốn khổ như ta? Chẳng phải ta là kẻ bị đánh bại sao? Chẳng phải ta là kẻ bị lật đổ sao? Chẳng phải ta là người không được phép cầm vũ khí trong một năm sao? Vậy thì ta đang khoe khoang điều gì; ta đang tự hào về điều gì; khi mà cầm cái khung dệt còn hợp với ta hơn là cầm gươm?”

“Thôi, thưa ngài,” Sancho nói; “‘hãy để con gà mái sống, dù nó còn mang trứng; ‘hôm nay là của ngài, ngày mai là của tôi;’ trong những cuộc đối đầu này…”

và những cú đánh thì không cần bận tâm, vì kẻ ngã hôm nay có thể đứng dậy ngày mai; trừ khi hắn chọn nằm trên giường, tức là chịu thua trước sự yếu đuối và không lấy lại tinh thần cho những trận chiến mới; thưa ngài, xin hãy đứng dậy để tiếp đón Don Gregorio; vì gia đình có vẻ đang hối hả, và chắc chắn ông ấy đã đến rồi;” và quả thật là như vậy, vì ngay khi Don Gregorio và tên phản bội kể lại cho phó vương nghe về chuyến đi khứ hồi, Don Gregorio, nóng lòng muốn gặp Ana Felix, đã cùng tên phản bội đến nhà Don Antonio.

Khi họ đưa anh ta đi khỏi Algiers, anh ta mặc quần áo phụ nữ; tuy nhiên, trên tàu, anh ta đã đổi nó lấy bộ quần áo của một tù nhân trốn thoát cùng anh ta; nhưng dù mặc trang phục nào, anh ta cũng trông giống như một người đáng được yêu thương, phục vụ và kính trọng, bởi vì anh ta có vẻ ngoài vô cùng ưa nhìn, và xét về ngoại hình thì anh ta khoảng mười bảy hoặc mười tám tuổi. Ricote và con gái ông ra đón anh ta, người cha rơi nước mắt, người con gái thì e lệ. Họ không ôm nhau, bởi vì nơi nào có tình yêu sâu sắc thì nơi đó sẽ không bao giờ có sự táo bạo thái quá.

Đứng cạnh nhau, vẻ đẹp trai của Don Gregorio và nhan sắc của Ana Felix khiến tất cả những người có mặt đều phải trầm trồ ngưỡng mộ. Lúc ấy, sự im lặng đã nói lên tất cả thay lời của đôi tình nhân, và ánh mắt họ chính là tiếng nói bày tỏ những cảm xúc thuần khiết và hạnh phúc. Gã đào tẩu giải thích những biện pháp và phương tiện hắn đã áp dụng để giải cứu Don Gregorio, còn Don Gregorio, chỉ bằng vài lời ngắn gọn nhưng đầy trí tuệ vượt trội so với tuổi tác, đã mô tả sự nguy hiểm và bối rối mà ông gặp phải giữa những người phụ nữ mà ông đã từng ở cùng. Cuối cùng, Ricote đã hào phóng đền bù và thưởng cho cả gã đào tẩu lẫn những người đã chèo thuyền; và gã đào tẩu đã thực hiện việc đọc sách của mình…

Sứ mệnh được thực hiện trong thân thể Giáo hội và được hòa giải với Giáo hội, và từ một phần mục nát, nhờ sám hối và ăn năn mà trở thành một phần trong sạch và lành mạnh.

Hai ngày sau, phó vương bàn bạc với Don Antonio về những bước cần thực hiện để Ana Felix và cha cô có thể ở lại Tây Ban Nha, vì họ cho rằng không thể có lý do gì để phản đối việc một người con gái ngoan đạo và người cha có vẻ tốt bụng như vậy ở lại đó. Don Antonio đề nghị dàn xếp vấn đề tại kinh đô, nơi ông buộc phải đến vì một số công việc khác, ám chỉ rằng nhiều vụ việc khó khăn đã được giải quyết ở đó nhờ sự ưu ái và hối lộ.

“Không,” Ricote, người có mặt trong cuộc trò chuyện, nói, “dựa vào ân huệ hay hối lộ là không được, bởi vì với ngài Don Bernardino de Velasco vĩ đại, Bá tước Salazar, người mà Đức Vua đã giao phó việc trục xuất chúng ta, thì cả hiệp ước, lời hứa, hối lộ hay lời cầu xin lòng thương xót đều vô ích; bởi vì mặc dù đúng là ngài ấy pha trộn lòng thương xót với công lý, nhưng khi thấy toàn bộ dân tộc chúng ta đều bị ô uế và tha hóa, ngài ấy áp dụng phương pháp đốt hơn là phương pháp xoa dịu; và do đó, bằng sự thận trọng, khôn ngoan, cẩn trọng và nỗi sợ hãi mà ngài ấy gieo rắc, ngài ấy đã gánh trên đôi vai hùng mạnh của mình trọng trách của chính sách lớn lao này và thực hiện nó, tất cả các kế hoạch, mưu đồ, lời nài nỉ và thủ đoạn của chúng ta đều không hiệu quả trong việc làm mờ mắt ngài ấy, luôn luôn cảnh giác đề phòng một người trong chúng ta còn lẩn trốn, và giống như một cái rễ ẩn giấu, theo thời gian sẽ nảy mầm và đơm hoa kết trái độc hại ở Tây Ban Nha, giờ đây đã được thanh tẩy và giải thoát khỏi nỗi sợ hãi mà trước đây.”

"Số lượng đông đảo của chúng ta đã giữ được nó. Đó là quyết tâm anh hùng của vị vua vĩ đại Philip Đệ Tam, và sự khôn ngoan vô song khi giao phó nó cho Don Bernardino de Velasco!"

“Dù sao thì,” Don Antonio nói, “khi tôi đến đó, tôi sẽ cố gắng hết sức, và để trời đất định đoạt; Don Gregorio sẽ đi cùng tôi để giúp cha mẹ cậu ấy vơi bớt nỗi lo lắng vì sự vắng mặt của cậu ấy;

Ana Felix sẽ ở lại nhà tôi với vợ tôi, hoặc trong một tu viện; và tôi biết phó vương sẽ vui mừng vì Ricote đáng kính sẽ ở lại với ông ấy cho đến khi chúng ta xem xét được những điều khoản mà tôi có thể đạt được.”

Phó vương đồng ý với tất cả những đề xuất; nhưng Don Gregorio, khi biết chuyện, tuyên bố rằng ông không thể và sẽ không bao giờ rời bỏ Ana Felix; tuy nhiên, vì mục đích của ông là đến thăm cha mẹ và tìm cách quay lại đón cô, nên ông đành chấp nhận sự sắp xếp được đề xuất. Ana Felix ở lại với vợ của Don Antonio, còn Ricote ở lại nhà của phó vương.

Ngày khởi hành của Don Antonio đã đến; và hai ngày sau đó là ngày Don Quixote và Sancho lên đường, vì cú ngã của Don Quixote khiến ông không thể lên đường sớm hơn. Có những giọt nước mắt và tiếng thở dài, tiếng ngất xỉu và tiếng nức nở khi Don Gregorio và Ana Felix chia tay. Ricote đề nghị Don Gregorio một nghìn đồng nếu ông muốn, nhưng ông không nhận ngoại trừ năm đồng mà Don Antonio cho ông mượn và ông hứa sẽ trả lại ở kinh đô. Vì vậy, hai người họ đã lên đường, và Don Quixote và Sancho đi sau, như đã nói ở trên, Don Quixote không mặc áo giáp và chỉ mang theo hành trang, còn Sancho đi bộ, còn Dapple thì mang theo áo giáp.

CHƯƠNG LXVI

NÓI VỀ NHỮNG GÌ NGƯỜI ĐỌC SẼ HIỂU

HÃY XEM, HOẶC NHỮNG GÌ NGƯỜI ĐƯỢC ĐỌC CHO MÌNH NGHE SẼ HIỂU.

NGHE

Khi rời khỏi Barcelona, Don Quixote ngoái nhìn lại nơi mình đã ngã xuống. Ông nói: “Đây là thành Troy; đây là nơi mà vận rủi chứ không phải sự hèn nhát đã cướp đi của ta tất cả vinh quang ta từng giành được; đây là nơi mà vận may biến ta thành nạn nhân của những trò đùa thất thường; đây là nơi mà hào quang của những thành tựu ta đạt được đã bị lu mờ; nói tóm lại, đây là nơi mà hạnh phúc ta đã mất đi và không bao giờ hồi phục nữa.”

“Thưa ngài,” Sancho nói khi nghe vậy, “người dũng cảm cần kiên nhẫn trong nghịch cảnh cũng như vui mừng trong thịnh vượng; tôi tự thấy vậy, nếu khi còn làm thống đốc tôi vui mừng, thì giờ đây khi đã là một tiểu điền chủ và phải đi bộ, tôi cũng không buồn; và tôi nghe nói rằng người ta thường gọi bà Thần May Mắn là một mụ phù phiếm say xỉn, hơn nữa lại mù quáng, vì thế bà ta không thấy những gì mình làm, cũng không biết mình hạ bệ ai hay nâng ai lên.”

“Ngươi quả là một triết gia vĩ đại, Sancho,” Don Quixote nói; “ngươi nói rất đúng đắn; ta không biết ai đã dạy ngươi. Nhưng ta có thể nói với ngươi rằng trên đời này không có thứ gọi là Vận may, và không có điều gì xảy ra ở đó, dù tốt hay xấu, lại là do ngẫu nhiên, mà là do sự tiền định đặc biệt của trời;

và do đó có câu nói phổ biến rằng 'mỗi người trong chúng ta tự tạo nên vận mệnh của chính mình'.

Đó cũng là suy nghĩ của tôi; nhưng tôi đã không hành động một cách thận trọng, và sự tự tin thái quá đã khiến tôi phải trả giá đắt; bởi lẽ tôi nên suy nghĩ rằng sức mạnh yếu ớt của Rocinante không thể chống lại sức mạnh to lớn của con ngựa của Hiệp sĩ Trăng Trắng. Nói tóm lại, tôi đã mạo hiểm, tôi đã cố gắng hết sức, tôi đã bị đánh bại, nhưng mặc dù tôi mất đi danh dự, tôi không mất đi và cũng không thể mất đi đức tính giữ lời hứa. Khi còn là một hiệp sĩ lang thang, táo bạo và dũng cảm, tôi đã chứng minh thành tích của mình bằng hành động và lời nói, và giờ đây khi là một người hầu cận khiêm tốn, tôi sẽ chứng minh lời nói của mình bằng cách giữ lời hứa đã đưa ra. Tiến lên nào, Sancho bạn tôi, chúng ta hãy cùng nhau trải qua năm tu tập ở quê nhà, và trong sự ẩn dật đó, chúng ta sẽ lấy lại sức mạnh để trở lại với lời kêu gọi chiến đấu mà tôi không bao giờ quên.”

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “đi bộ không phải là việc dễ chịu đến nỗi khiến tôi muốn hoặc bị cám dỗ phải hành quân đường dài. Chúng ta hãy để bộ giáp này treo trên một cái cây nào đó, thay vì treo cổ một người nào đó; rồi với tôi cưỡi trên lưng Dapple và chân tôi không chạm đất, chúng ta sẽ sắp xếp các chặng đường theo ý muốn của ngài; nhưng cho rằng tôi sẽ đi bộ và đi những chặng đường dài là điều vô lý.”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote nói; “hãy treo áo giáp của ta lên làm chiến lợi phẩm, và bên dưới hoặc xung quanh nó, chúng ta sẽ khắc lên cây những dòng chữ được khắc trên chiến lợi phẩm áo giáp của Roland-

Những thứ này không cho phép ai di chuyển

Ai mà không dám thử sức mạnh của hắn với Roland chứ?

“Đúng vậy,” Sancho nói; “và nếu không phải vì sợ thiếu Rocinante trên đường đi, thì thà cứ để nó treo cổ còn hơn.”

“Tuy nhiên, ta không muốn treo cả hắn lẫn bộ giáp lên,” Don Quixote nói, “để người ta khỏi nói rằng, ‘phục vụ tốt mà trả thù xấu’”.

“Ngài nói đúng,” Sancho đáp; “vì, như người khôn ngoan vẫn nói, ‘không nên đổ lỗi cho con lừa’; và, trong chuyện này lỗi là của ngài, xin hãy tự trừng phạt mình và đừng để cơn giận bùng phát chống lại bộ giáp đã tả tơi và dính đầy máu, hay sự hiền lành của Rocinante, hoặc sự yếu đuối của đôi chân tôi, mà lại bắt tôi phải đi lại nhiều hơn mức hợp lý.”

Cứ thế, cả ngày hôm đó trôi qua, cũng như bốn ngày tiếp theo, mà không có chuyện gì làm gián đoạn cuộc hành trình của họ. Nhưng đến ngày thứ năm, khi họ vào một ngôi làng, họ thấy rất nhiều người đang vui vẻ trước cửa một quán trọ, vì hôm đó là ngày lễ. Khi Don Quixote đến gần, một người nông dân gọi lớn: “Một trong hai quý ông đến đây, những người không quen biết nhau, sẽ cho chúng ta biết chúng ta nên làm gì về vụ cá cược của mình.”

“Chắc chắn rồi,” Don Quixote nói, “và theo lẽ phải của vụ việc, nếu ta có thể hiểu được nó.”

“Vâng, thưa ngài,” người nông dân nói; “một người đàn ông trong làng này béo đến nỗi nặng tới hai mươi stone (khoảng 127 kg) đã thách thức một người khác, một người hàng xóm của ông ta, người mà…

Không được nặng quá chín cân, để tham gia một cuộc đua. Thỏa thuận là họ sẽ chạy một quãng đường 100 bước với trọng lượng bằng nhau; và khi người thách đấu được hỏi làm thế nào để cân bằng trọng lượng, anh ta nói rằng người kia, vì anh ta nặng chín stone, nên đeo thêm mười một stone sắt trên lưng, và bằng cách này, hai mươi stone của người gầy sẽ bằng hai mươi stone của người béo.”

“Không hề,” Sancho lập tức thốt lên, trước khi Don Quixote kịp trả lời;

“Là người vừa thôi giữ chức thống đốc và thẩm phán cách đây vài ngày, như cả thế giới đều biết, tôi có trách nhiệm giải quyết những vấn đề còn nghi vấn này và đưa ra ý kiến trong các tranh chấp thuộc mọi loại.”

“Hãy trả lời nhân danh Chúa, Sancho bạn ta,” Don Quixote nói, “vì ta không xứng đáng cho cả mẩu bánh mì vụn cho một con mèo, đầu óc ta rối bời và bối rối quá.”

Với sự cho phép này, Sancho nói với những người nông dân đang đứng vây quanh ông, há hốc miệng chờ đợi quyết định từ ông: “Này anh em, điều mà gã béo kia yêu cầu là không hợp lý, cũng chẳng có chút công bằng nào; bởi vì, nếu đúng như người ta nói rằng người bị thách đấu có quyền chọn vũ khí, thì người kia không có quyền chọn loại vũ khí nào ngăn cản và cản trở hắn giành chiến thắng. Vì vậy, quyết định của tôi là gã thách đấu béo phì phải tự gọt vỏ, tỉa tót, cắt bỏ mười một stone (khoảng 91 kg) thịt trên cơ thể mình, ở chỗ này hay chỗ khác, tùy ý hắn, và sao cho phù hợp nhất với hắn; và khi giảm xuống còn chín stone (khoảng 57 kg), hắn sẽ ngang bằng và cân bằng với chín stone của đối thủ, và họ sẽ có thể chạy đua trên cơ sở bình đẳng.”

“Trời đất ơi,” một người nông dân nói khi nghe phán quyết của Sancho, “quý ông ấy nói như một vị thánh, và đưa ra phán quyết như một vị giáo sĩ! Nhưng tôi dám chắc gã béo đó sẽ không chịu nhường một tấc thịt nào, huống chi là mười một stone (khoảng 90kg).”

“Phương án tốt nhất là họ không nên chạy,” một người khác nói, “để người gầy không bị kiệt sức vì sức nặng, và người béo cũng không bị mất đi phần thịt của mình;

Hãy dùng một nửa số tiền cá cược để mua rượu, và hãy đưa những quý ông này đến quán rượu ngon nhất, và 'tôi sẽ là người che chở khi trời mưa'.

“Tôi cảm ơn các ngài,” Don Quixote nói; “nhưng tôi không thể dừng lại một giây phút nào, vì những suy nghĩ buồn bã và hoàn cảnh bất hạnh buộc tôi phải tỏ ra bất lịch sự và đi nhanh;” và thúc ngựa Rocinante, ông tiếp tục đi, để lại họ ngạc nhiên về những gì họ đã thấy và nghe, về dáng vẻ kỳ lạ của chính ông và sự khôn ngoan của người hầu, vì họ cho rằng Sancho là người như vậy; và một người trong số họ nhận xét, “Nếu người hầu thông minh như vậy, thì chủ nhân phải giỏi đến mức nào? Tôi cá là, nếu họ đến Salamanca để học, họ sẽ nhanh chóng trở thành quan lại của triều đình; vì đó chỉ là một trò đùa - chỉ cần đọc và đọc, và có lãi suất và may mắn; và trước khi một người kịp nhận ra mình đang ở đâu, anh ta đã thấy mình cầm gậy trong tay hoặc đội mũ giám mục trên đầu.”

Đêm đó, chủ nhân và người hầu ngủ thiếp đi ngoài đồng, và ngày hôm sau, khi đang tiếp tục cuộc hành trình, họ thấy một người đàn ông đi bộ tiến về phía mình, đeo dây thừng quanh cổ và cầm một cây giáo hoặc gậy nhọn trong tay, đúng kiểu một người đưa thư đi bộ; người này, ngay khi đến gần Don Quixote, đã...

Anh ta tăng tốc độ và chạy nửa vòng đến gần, ôm lấy đùi phải của ông ta (vì không thể với tới cao hơn), rồi reo lên với vẻ thích thú rõ rệt: “Ôi ngài Don Quixote xứ La Mancha, lòng công tước sẽ hạnh phúc biết bao khi biết ngài đang trở về lâu đài của mình, vì ngài vẫn đang ở đó với phu nhân công tước!”

“Ta không nhận ra ngươi, bạn ạ,” Don Quixote nói, “và ta cũng không biết ngươi là ai, trừ khi ngươi nói cho ta biết.”

“Tôi là Tosilos, người hầu cận của ngài công tước, Ngài Don Quixote,” người đưa tin đáp; “người đã từ chối tranh cãi với ngài về việc cưới con gái của Dona Rodriguez.”

“Chúa phù hộ tôi!” Don Quixote thốt lên; “Có lẽ nào ngài chính là người mà kẻ thù của tôi, những pháp sư, đã biến thành người da đen mà ngài nhắc đến để cướp đi vinh dự chiến thắng trong trận chiến đó của tôi?”

“Vớ vẩn, thưa ngài!” người đưa tin nói; “chẳng có phép thuật hay sự biến đổi nào cả; tôi bước vào đấu trường vẫn là chàng trai Tosilos áo choàng như khi bước ra. Tôi định kết hôn mà không cần chiến đấu, vì tôi đã phải lòng cô gái; nhưng kế hoạch của tôi lại có kết quả hoàn toàn khác, bởi vì ngay khi ngài rời khỏi lâu đài, công tước đã cho tôi bị đánh một trăm roi vì đã hành động trái với mệnh lệnh ông ấy đưa ra trước khi tham gia trận chiến; và kết cục của toàn bộ sự việc là cô gái đã trở thành nữ tu, và Dona Rodriguez đã trở về Castile, và giờ tôi đang trên đường đến Barcelona với một gói thư cho phó vương mà chủ nhân của tôi đang gửi cho ông ấy. Nếu ngài…

"Ngài muốn một chút gì đó, dù ấm áp đến mấy, tôi vẫn có một quả bầu ở đây đầy ắp những thứ ngon nhất, và vài mẩu pho mát Tronchon sẽ khơi dậy và đánh thức cơn khát của ngài nếu nó đang ngủ yên."

“Tôi chấp nhận lời đề nghị,” Sancho nói; “không cần khen ngợi thêm nữa; hãy rót đi, hỡi Tosilos tốt bụng, bất chấp tất cả các pháp sư ở Ấn Độ.”

“Ngươi quả là kẻ phàm ăn nhất thế giới, Sancho,” Don Quixote nói, “và là tên ngu ngốc nhất trần gian, khi không nhận ra rằng tên sứ giả này đã bị yểm bùa và Tosilos kia chỉ là kẻ giả mạo; hãy dừng lại với hắn và ăn cho no nê; ta sẽ đi chậm rãi và đợi ngươi đến cùng ta.”

Người bán hàng rong cười, rút bao bầu, lấy ví đựng đồ ăn thừa ra, lấy một ổ bánh mì nhỏ, rồi cùng Sancho ngồi xuống bãi cỏ xanh, trong không khí hòa thuận và thân ái, họ ăn hết sạch đồ trong hộp alforjas đến tận đáy, đến nỗi liếm cả giấy gói thư, chỉ vì nó có mùi pho mát.

Tosilos nói với Sancho, "Không còn nghi ngờ gì nữa, Sancho bạn ta, ông chủ của ngươi chắc chắn là một kẻ điên."

“Phải thế chứ!” Sancho nói; “hắn không nợ ai bất cứ thứ gì; hắn trả tiền cho mọi thứ, nhất là khi tiền tệ là sự điên rồ. Ta thấy rõ điều đó, và ta cũng nói thẳng với hắn; nhưng nói làm gì nữa? Nhất là bây giờ mọi chuyện đã kết thúc với hắn rồi, vì hắn đã bị Hiệp sĩ Trăng Trắng đánh bại.”

Tosilos nài nỉ Sancho giải thích chuyện gì đã xảy ra, nhưng Sancho đáp rằng sẽ không lịch sự nếu để chủ mình chờ đợi; và rằng nếu hôm khác họ gặp nhau thì sẽ có đủ thời gian để giải thích; rồi đứng dậy, sau khi rũ áo khoác và phủi vụn bánh mì trên râu, anh ta thúc ngựa Dapple đi trước, và chào tạm biệt Tosilos rồi rời đi để trở lại với chủ mình, người đang đợi anh ta dưới bóng cây.

CHƯƠNG LXVII

NGHỊ QUYẾT MÀ DON QUIXOTE ĐÃ ĐƯA RA ĐỂ

TRỞ THÀNH NGƯỜI CHĂN CỪU VÀ BẮT ĐẦU CUỘC SỐNG Ở...

CÁC LĨNH VỰC TRONG NĂM MÀ ANH ẤY ĐÃ CÓ

VÌ LỜI HỨA CỦA ÔNG ẤY ĐANG ĐƯỢC THỰC HIỆN;

CÙNG VỚI NHỮNG SỰ KIỆN KHÁC THẬT SỰ TUYỆT VỜI VÀ

VUI MỪNG

Nếu trước khi bị lật đổ, Don Quixote từng bị dày vò bởi vô số suy nghĩ, thì kể từ khi thất thế, số lượng suy nghĩ ấy lại càng nhiều hơn. Như người ta vẫn nói, ông đang ngồi dưới bóng cây, và ở đó, như ruồi bu vào mật, những suy nghĩ ùa đến, giày vò ông. Một số suy nghĩ hướng về sự vỡ mộng của Dulcinea, số khác lại hướng về cuộc sống mà ông sắp phải trải qua trong thời gian bị ép buộc lui về ẩn dật. Sancho tiến đến và hết lời ca ngợi tấm lòng hào phóng của người thợ sơn Tosilos.

“Này Sancho,” Don Quixote nói, “ngươi vẫn còn nghĩ rằng gã kia là một pháp sư thực sự sao? Hình như ngươi đã quên mất việc mình từng thấy Dulcinea bị biến thành một cô gái nông dân, và Hiệp sĩ Gương thành gã độc thân Carrasco; tất cả đều là trò của những pháp sư đang truy đuổi ta. Nhưng giờ hãy nói cho ta biết, ngươi có hỏi Tosilos này, như ngươi vẫn gọi hắn, chuyện gì đã xảy ra không?”

Hỡi Altisidora, nàng có khóc vì sự vắng mặt của ta không, hay nàng đã quên đi những tình cảm yêu thương từng giày vò nàng khi ta còn hiện hữu?”

“Những suy nghĩ lúc đó của tôi,” Sancho nói, “không cho phép tôi có thời gian để hỏi những câu hỏi ngớ ngẩn. Thưa ngài! Ngài có còn đủ sức để hỏi han về suy nghĩ của người khác, nhất là những suy nghĩ về tình yêu không?”

“Này Sancho,” Don Quixote nói, “có một sự khác biệt lớn giữa những việc làm vì tình yêu và những việc làm vì lòng biết ơn. Một hiệp sĩ rất có thể chống lại tình yêu; nhưng nói một cách chính xác, anh ta không thể nào vô ơn. Altisidora, theo mọi dấu hiệu, đã yêu ta thật lòng; nàng đã tặng ta ba chiếc khăn tay mà ngươi biết; nàng đã khóc khi ta ra đi, nàng đã nguyền rủa ta, nàng đã sỉ nhục ta, bất chấp sự xấu hổ, nàng đã than khóc trước công chúng; tất cả đều là dấu hiệu cho thấy nàng tôn thờ ta; vì cơn thịnh nộ của những người yêu nhau luôn kết thúc bằng những lời nguyền rủa. Ta không có hy vọng nào để dành cho nàng, cũng không có kho báu nào để tặng nàng, vì của ta đã dành cho Dulcinea, và kho báu của các hiệp sĩ lang thang giống như của các nàng tiên, ảo ảnh và lừa dối; tất cả những gì ta có thể dành cho nàng là vị trí trong ký ức mà ta dành cho nàng, tuy nhiên, không làm tổn hại đến vị trí mà ta dành cho Dulcinea, người mà ngươi đang làm tổn thương bởi sự lơ là của ngươi khi tự đánh mình và hành hạ thân xác đó- "Ước gì tôi thấy nó bị lũ sói ăn thịt - lũ sói thà giữ thân mình làm thức ăn cho giun còn hơn là cứu giúp người phụ nữ đáng thương ấy."

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “thành thật mà nói, tôi không thể tin rằng việc bị đánh vào mông lại có liên quan gì đến việc giải trừ bùa chú cho người bị yểm bùa; điều đó giống như nói, 'Nếu đau đầu thì hãy xoa thuốc mỡ lên đầu gối'; dù sao thì tôi cũng dám thề rằng trong tất cả các sử sách viết về hiệp sĩ-hiệp sĩ-

Tôi xin được biết ngài đã đọc những lời đồn đại rằng ngài chưa từng gặp ai chán nản vì bị đánh đòn; nhưng dù sao đi nữa, tôi sẽ tự đánh mình khi nào tôi có hứng thú và có cơ hội để tự hành hạ bản thân một cách thoải mái.”

“Xin Chúa ban cho điều đó,” Don Quixote nói; “và xin trời ban cho ngươi ân sủng để ngươi ghi nhớ điều đó và nhận thức được nghĩa vụ phải giúp đỡ tiểu thư của ta, người cũng thuộc về ngươi, bởi vì ngươi cũng thuộc về ta.”

Trong lúc tiếp tục cuộc hành trình, vừa nói chuyện vừa trò chuyện, họ đã đến đúng nơi mà trước đó họ bị bò tót giẫm đạp. Don Quixote nhận ra điều đó và nói với Sancho: “Đây là đồng cỏ nơi chúng ta đã gặp những cô chăn cừu vui vẻ và những chàng chăn cừu dũng cảm đang cố gắng khôi phục và bắt chước vùng đất Arcadia thanh bình ở đó, một ý tưởng mới lạ và hạnh phúc. Nếu ngươi tán thành, Sancho, ta cũng muốn chúng ta trở thành người chăn cừu, ít nhất là trong thời gian ta sống ẩn dật. Ta sẽ mua một vài con cừu cái và mọi thứ cần thiết cho nghề chăn cừu; và, ta với danh hiệu người chăn cừu Quixotize và ngươi là người chăn cừu Panzino, chúng ta sẽ lang thang trong rừng, lùm cây và đồng cỏ, hát những bài ca ở đây, than khóc trong những bài thơ bi thương ở đó, uống nước trong vắt của những con suối, dòng suối trong veo hay những dòng sông chảy xiết. Những cây sồi sẽ cho chúng ta trái ngọt một cách hào phóng, thân cây sồi cứng sẽ là chỗ ngồi, cây liễu sẽ tạo bóng mát, hoa hồng sẽ tỏa hương thơm, những đồng cỏ rộng lớn sẽ là tấm thảm nhuộm hàng ngàn màu sắc; Không khí trong lành sẽ cho ta thở, trăng sao soi sáng bóng đêm cho ta, âm nhạc sẽ là niềm vui của ta, than khóc cho hạnh phúc của ta.

Thần Apollo sẽ ban cho chúng ta những vần thơ, và tình yêu sẽ mang đến những ý tưởng độc đáo để nhờ đó chúng ta sẽ nổi tiếng mãi mãi, không chỉ trong đời này mà còn trong những thế kỷ mai sau.”

“Trời ạ,” Sancho nói, “nhưng kiểu cuộc sống đó hoàn toàn trái ngược, thậm chí là kỳ quặc, với những quan niệm của ta; hơn nữa, gã độc thân Samson Carrasco và ông Nicholas thợ cắt tóc chắc chắn chưa từng thấy trước đây, họ sẽ muốn theo đuổi nó và trở thành người chăn cừu cùng với chúng ta; và cầu Chúa đừng để cha xứ nảy ra ý định gia nhập đàn cừu, ông ấy vui vẻ và thích hưởng lạc quá.”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote nói; “và chàng độc thân Samson Carrasco, nếu chàng gia nhập hội mục đồng, điều chắc chắn sẽ xảy ra, có thể tự xưng là mục đồng Samsonino, hoặc có lẽ là mục đồng Carrascon; Nicholas thợ cạo có thể tự xưng là Niculoso, như lão Boscan trước đây được gọi là Nemoroso; còn về cha xứ, ta không biết nên đặt tên gì cho ông ta trừ khi đó là một cái tên bắt nguồn từ tước hiệu của ông ta, và ta gọi ông ta là mục đồng Curiambro. Còn đối với những cô gái chăn cừu mà chúng ta sẽ là người yêu của họ, chúng ta có thể chọn tên tùy thích; và vì tên của phu nhân ta cũng hợp với một cô gái chăn cừu như với một công chúa, nên ta không cần phải bận tâm tìm một cái tên nào phù hợp hơn; còn với ngươi, Sancho, ngươi có thể đặt tên nào tùy thích.”

“Ta không định tặng nàng bất cứ thứ gì khác ngoài Teresona,” Sancho nói, “cái tên ấy sẽ rất hợp với thân hình đầy đặn và đúng với tên gọi của nàng, Teresa; và rồi khi ta ca ngợi nàng trong những vần thơ của mình, ta sẽ cho thấy tình yêu của ta trong sáng đến nhường nào, vì ta sẽ không tìm kiếm ‘bánh mì ngon hơn bao giờ hết’ ở người khác.”

nhà cửa. Chẳng hạn, việc cha xứ có một cô hầu bàn là không ổn; và nếu người đàn ông độc thân muốn có một cô hầu bàn, thì đó là việc của anh ta.”

“Chúa phù hộ ta, Sancho bạn ta!” Don Quixote nói, “cuộc đời chúng ta sẽ thật tuyệt vời! Chúng ta sẽ được nghe những chiếc kèn hautboy và Zamora, những chiếc trống tabor, timbrel và rebeck! Và nếu giữa tất cả những loại nhạc khác nhau đó có tiếng kèn al-bogue, thì hầu hết các nhạc cụ đồng quê đều sẽ có mặt.”

“Albogues là gì vậy?” Sancho hỏi, “vì cả đời ta chưa từng nghe nói đến hay nhìn thấy chúng bao giờ.”

“Albogues,” Don Quixote nói, “là những chiếc đĩa đồng thau giống như chân nến, khi gõ vào nhau ở mặt lõm sẽ tạo ra âm thanh, nếu không quá dễ chịu hay hài hòa, thì cũng không khó chịu và rất phù hợp với những nốt nhạc thô ráp của kèn túi và trống tabor. Từ albogue là tiếng Morisco, cũng như tất cả những từ trong tiếng Tây Ban Nha của chúng ta bắt đầu bằng al; ví dụ, almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacen, alcancia, và những từ khác cùng loại, mà không còn nhiều nữa; ngôn ngữ của chúng ta chỉ có ba từ Morisco kết thúc bằng i, đó là borcegui, zaquizami và maravedi. Alheli và alfaqui được coi là tiếng Ả Rập, cả bởi chữ al ở đầu lẫn chữ i ở cuối. Tôi đề cập đến điều này một cách tình cờ, vì sự ám chỉ ngẫu nhiên đến albogues đã nhắc nhở tôi về điều đó; và việc tôi là một nhà thơ sẽ giúp ích rất nhiều cho chúng ta trong việc thực hành hoàn hảo nghề này.” Như ngươi đã biết, và ngoài ra, chàng độc thân Samson Carrasco cũng là một người tài giỏi. Về cha xứ thì ta không nói gì; nhưng ta dám cá là ông ta có chút chất thi sĩ trong người, và chắc chắn thầy Nicholas cũng vậy, vì tất cả thợ cắt tóc, hay

Hầu hết họ đều là những người chơi guitar và sáng tác thơ. Ta sẽ than khóc vì sự chia ly; ngươi sẽ tự tôn vinh mình như một người yêu chung thủy; người chăn cừu Carrascon sẽ hiện thân như một kẻ bị ruồng bỏ, và cha xứ Curiambro sẽ được thể hiện theo bất cứ cách nào ông ta thích nhất;

Và như vậy, mọi việc sẽ diễn ra vui vẻ như lòng người mong ước.”

Sancho đáp lại: “Thưa ngài, tôi thật bất hạnh, tôi e rằng ngày tôi được làm công việc ấy sẽ không bao giờ đến. Ôi, khi làm người chăn cừu, tôi sẽ làm ra những chiếc thìa xinh xắn biết bao! Biết bao nhiêu đồ trang trí, kem dưỡng da, vòng hoa, những vật dụng lặt vặt của vùng quê! Và nếu chúng không mang lại cho tôi danh tiếng về sự khôn ngoan, thì chắc chắn chúng cũng sẽ mang lại cho tôi danh tiếng về sự khéo léo. Con gái tôi, Sanchica, sẽ mang bữa tối cho chúng ta ra đồng cỏ. Nhưng khoan đã – con bé xinh đẹp, mà những người chăn cừu ở đó thì tinh ranh hơn là hiền lành; tôi không muốn con bé ‘đến để lấy len rồi về tay trắng’; việc làm ăn phi pháp và những ham muốn bất chính cũng phổ biến ở đồng ruộng như ở thành phố, trong túp lều của người chăn cừu cũng như trong cung điện hoàng gia; ‘loại bỏ nguyên nhân, ta loại bỏ tội lỗi’; ‘mắt không thấy thì lòng không tan vỡ’ và ‘thà thoát thân còn hơn cầu nguyện của người tốt’”.

“Thôi nào, Sancho, đừng lạm dụng tục ngữ nữa,” Don Quixote kêu lên; “bất kỳ câu nào trong số những câu ngươi vừa nói cũng đủ để giải thích ý của ngươi; nhiều lần ta đã khuyên ngươi đừng lạm dụng tục ngữ quá mức và nên tiết chế khi nói ra; nhưng đối với ta, đó chỉ là 'giảng đạo giữa sa mạc'; 'mẹ ta đánh ta mà ta vẫn cứ giở trò' thôi.”

“Tôi thấy,” Sancho nói, “thưa ngài, ngài giống như câu tục ngữ, ‘Cái chảo nói với cái ấm: Tránh xa ra, đồ khốn nạn.’ Ngài trách tôi vì nói tục ngữ, nhưng chính ngài lại ghép chúng thành từng cặp.”

“Nghe này, Sancho,” Don Quixote đáp, “ta dùng tục ngữ để diễn đạt ý, và khi ta trích dẫn chúng thì chúng rất phù hợp; còn ngươi lại lôi chúng vào một cách gượng ép, như thể ngươi đang kéo chúng vào chứ không phải giới thiệu chúng một cách khéo léo; nếu ta không nhầm thì ta đã nói với ngươi rồi rằng tục ngữ là những câu châm ngôn ngắn gọn được rút ra từ kinh nghiệm và sự quan sát của những người khôn ngoan xưa kia;

Nhưng câu tục ngữ không đúng trọng tâm ấy là một điều vô nghĩa chứ không phải là một châm ngôn.

Nhưng thôi, đủ rồi; khi màn đêm buông xuống, chúng ta hãy lui về một nơi nào đó cách xa con đường chính để qua đêm; ngày mai sẽ ra sao thì chỉ có Chúa mới biết.”

Họ rẽ sang một bên, ăn tối muộn và nghèo nàn, trái với ý muốn của Sancho, người đang suy nghĩ về những khó khăn mà một hiệp sĩ lang thang phải chịu đựng trong rừng sâu, mặc dù đôi khi sự sung túc lại hiện diện trong các lâu đài và dinh thự, như ở nhà Don Diego de Miranda, trong đám cưới của Camacho người giàu có, và ở nhà Don Antonio Moreno; tuy nhiên, anh ta nghĩ rằng không thể lúc nào cũng là ngày, cũng không thể lúc nào cũng là đêm; và vì vậy đêm đó anh ta ngủ, còn chủ nhân của anh ta thì thức.

CHƯƠNG LXVIII

VỀ CUỘC PHIÊU LƯU ĐẦY RẮC RỐI ĐÃ

QUIXOTE

Đêm đó khá tối, vì dù có trăng trên bầu trời nhưng nó không ở vị trí có thể nhìn thấy; bởi vì đôi khi nữ thần Diana đi dạo đến tận cùng trái đất, để lại những ngọn núi đen kịt và các thung lũng chìm trong bóng tối. Don Quixote tuân theo tự nhiên và ngủ giấc đầu tiên, nhưng không ngủ giấc thứ hai, khác hẳn với Sancho, người không bao giờ ngủ giấc thứ hai, bởi vì giấc ngủ của anh ta kéo dài từ đêm đến sáng, cho thấy anh ta có thể chất tốt và ít lo lắng như thế nào. Những nỗi lo âu của Don Quixote khiến ông bồn chồn không yên, đến nỗi ông đánh thức Sancho dậy và nói với anh ta: “Ta kinh ngạc, Sancho, trước sự vô tư của ngươi. Ta tin rằng ngươi được làm bằng đá cẩm thạch hoặc đồng thau cứng, không có khả năng cảm nhận bất kỳ cảm xúc nào. Ta thức trắng đêm trong khi ngươi ngủ, ta khóc trong khi ngươi hát, ta mệt mỏi vì đói trong khi ngươi uể oải và uể oải vì no nê. Bổn phận của những người đầy tớ tốt là chia sẻ nỗi đau khổ và cảm nhận nỗi buồn của chủ nhân, dù chỉ là vì vẻ bề ngoài. Hãy nhìn sự tĩnh lặng của đêm, sự cô độc của nơi này, mời gọi ta phá vỡ giấc ngủ bằng một cuộc canh thức nào đó. Hãy đứng dậy như ngươi vẫn còn sống, đi một quãng ngắn, và với một trái tim nhân hậu và lòng can đảm vui vẻ, hãy tự đánh mình ba bốn trăm roi vì tội làm Dulcinea mất niềm tin; và ta cầu xin ngươi điều này, coi như một lời thỉnh cầu, vì ta không muốn đối đầu với ngươi…” lần thứ hai, như tôi biết

"Ngươi có bàn tay nặng nề. Ngay khi ngươi đặt chúng lên, ta sẽ trải qua phần còn lại của đêm, ta hát về sự chia ly, ngươi hát về sự chung thủy, bắt đầu ngay lập tức với cuộc sống mục đồng mà ta sẽ theo đuổi ở làng ta."

“Thưa ngài,” Sancho đáp, “Tôi không phải là nhà sư mà lại thức dậy giữa đêm để tự đánh mình, và tôi cũng không nghĩ rằng người ta có thể chuyển từ cực điểm của nỗi đau roi vọt sang cực điểm của âm nhạc. Xin ngài hãy để tôi ngủ yên và đừng làm phiền tôi về việc tự đánh mình? Hay ngài sẽ bắt tôi thề không bao giờ động đến một sợi tóc nào trên áo choàng của mình, chứ đừng nói đến da thịt của tôi?”

“Ôi trái tim sắt đá!” Don Quixote nói, “Ôi tên quý tộc tàn nhẫn! Ôi bánh mì được ban phát bất công và ân huệ bị chối bỏ, cả những điều ta đã làm cho ngươi và những điều ta định làm cho ngươi! Qua ta, ngươi tự cho mình là một thống đốc, và qua ta, ngươi tự cho mình đang mong chờ được làm bá tước, hoặc đạt được một tước hiệu tương đương nào đó, vì ta hy vọng sau bóng tối sẽ có ánh sáng.”

“Tôi không biết đó là gì,” Sancho nói; “tất cả những gì tôi biết là chừng nào tôi còn ngủ, tôi không có sợ hãi cũng chẳng có hy vọng, không có phiền muộn cũng chẳng có vinh quang; và chúc may mắn cho người đã phát minh ra giấc ngủ, chiếc áo choàng che phủ mọi suy nghĩ của con người, thức ăn xua tan cơn đói, thức uống giải khát, lửa sưởi ấm cái lạnh, cái lạnh làm dịu cái nóng, và cuối cùng, đồng tiền phổ quát dùng để mua mọi thứ, cán cân khiến người chăn cừu ngang hàng với nhà vua và kẻ ngốc ngang hàng với người khôn ngoan. Tôi nghe nói giấc ngủ chỉ có một khuyết điểm, đó là nó giống như cái chết; vì giữa một người đang ngủ và một người đã chết thì rất ít khác biệt.”

“Chưa bao giờ ta nghe ngươi nói năng tao nhã như bây giờ, Sancho,” Don Quixote nói; “và ở đây ta bắt đầu thấy sự thật của câu tục ngữ mà ngươi hay trích dẫn, 'Không phải người nuôi dưỡng ngươi, mà là người cho ngươi ăn'.”

“Ha, thề có Chúa, thưa ngài,” Sancho nói, “không phải tôi đang nói tục ngữ đâu, vì chúng tuôn ra từng cặp từ miệng ngài nhanh hơn từ miệng tôi; chỉ có sự khác biệt giữa tục ngữ của tôi và của ngài là, tục ngữ của ngài đúng lúc còn tục ngữ của tôi thì không đúng lúc; nhưng dù sao thì, chúng đều là tục ngữ cả.”

Lúc này, họ nghe thấy một tiếng động chói tai, không rõ ràng, dường như lan khắp các thung lũng xung quanh. Don Quixote đứng dậy, đặt tay lên thanh kiếm, còn Sancho nép mình dưới lưng Dapple, đặt bó áo giáp sang một bên và yên chở hàng của con lừa sang bên kia, cả hai đều sợ hãi và run rẩy không kém gì Don Quixote. Mỗi lúc một, tiếng động lại càng lớn hơn và đến gần hai người đàn ông đang kinh hãi, hoặc ít nhất là đến gần một người, còn người kia thì ai cũng biết sự dũng cảm của anh ta. Thực tế là có một số người đang chở hơn sáu trăm con lợn đi bán ở hội chợ, và họ đang trên đường đi vào giờ đó, tiếng ồn mà họ tạo ra, tiếng kêu ục ục và tiếng thở hổn hển của họ lớn đến nỗi làm điếc tai Don Quixote và Sancho Panza, khiến họ không thể nhận ra đó là tiếng gì. Tiếng gầm gừ vang vọng khắp nơi ập đến như một khối quân ồ ạt, không hề tỏ ra tôn trọng phẩm giá của Don Quixote hay Sancho, chúng xông thẳng qua cả hai người, phá tan công sự của Sancho, không chỉ làm Don Quixote bối rối mà còn hất tung cả Rocinante xuống đất;

và cả tiếng giẫm đạp, tiếng rên rỉ, cùng với tốc độ di chuyển của những thứ bẩn thỉu đó nữa

Những con thú bỏ đi, yên ngựa, áo giáp, Dapple và Rocinante nằm rải rác trên mặt đất, còn Sancho và Don Quixote thì hoàn toàn mất phương hướng.

Sancho gắng gượng đứng dậy và van xin chủ nhân đưa cho mình thanh kiếm, nói rằng anh ta muốn giết nửa tá tên lợn bẩn thỉu, vô lễ đó, vì lúc này anh ta đã phát hiện ra chúng đúng là như vậy.

“Cứ để mặc chúng đi, bạn ta ơi,” Don Quixote nói; “sự sỉ nhục này là hình phạt cho tội lỗi của ta; và đó là sự trừng phạt chính đáng của trời khi chó rừng ăn thịt một hiệp sĩ bại trận, ong đốt hắn và lợn giẫm đạp hắn dưới chân.”

“Tôi cho rằng đó cũng là sự trừng phạt của trời,” Sancho nói, “khiến ruồi chích những người hầu của các hiệp sĩ bại trận, chấy rận ăn thịt họ, và khiến họ đói khát. Nếu chúng ta, những người hầu, là con trai của các hiệp sĩ mà chúng ta phục vụ, hoặc là họ hàng rất gần của họ, thì sẽ không có gì lạ nếu hình phạt cho những hành vi sai trái của họ giáng xuống chúng ta, thậm chí đến tận đời thứ tư. Nhưng gia tộc Panza thì có liên quan gì đến Quixote?”

Thôi nào, thôi nào, chúng ta hãy nằm xuống và ngủ nốt quãng thời gian ngắn ngủi còn lại của đêm, rồi Chúa sẽ ban bình minh và mọi chuyện sẽ ổn thôi.”

“Ngủ đi, Sancho,” Don Quixote đáp lại, “vì ngươi sinh ra để ngủ, còn ta sinh ra để canh thức; và trong khoảng thời gian chờ bình minh này, ta sẽ thả lỏng suy nghĩ của mình và tìm cách thể hiện chúng trong một bài madrigal ngắn mà ngươi không hề hay biết, ta đã sáng tác trong đầu đêm qua.”

“Tôi nghĩ,” Sancho nói, “rằng những suy nghĩ cho phép người ta sáng tác thơ ca không thể có tầm quan trọng lớn; hãy để việc thờ phượng của bạn kết nối các câu thơ lại với nhau nhiều như vậy đi.”

“Ngươi cứ thích, ta sẽ ngủ bao nhiêu tùy thích;” và ngay lập tức, chiếm lấy khoảng đất cần thiết, ông quấn mình lại và chìm vào giấc ngủ sâu, không hề bị quấy rầy bởi ràng buộc, nợ nần hay bất kỳ rắc rối nào. Don Quixote, tựa lưng vào thân cây sồi hoặc cây bần - vì Cide Hamete không nói rõ đó là loại cây gì - đã hát theo giai điệu này cùng với những tiếng thở dài của chính mình:

Khi trong tâm trí tôi

Hỡi Tình Yêu, ta suy ngẫm về sự tàn nhẫn của Người,

Tôi chạy trốn đến cái chết,

Với hy vọng rằng cuối cùng sẽ tìm thấy tất cả mọi thứ.

Nhưng đang đến gần

Nơi nương náu đáng chào đón giữa biển khổ của tôi,

Tôi biết đó là niềm vui lớn lao.

Cuộc sống lại tiếp diễn, và tôi vẫn còn nán lại đây.

Vì vậy, cuộc sống giết chết con người.

Và cái chết lại phục sinh tôi;

Số phận kỳ lạ,

Nó đề cập đến sự sống và cái chết như một vở kịch!

Ông ấy hát kèm theo nhiều tiếng thở dài và không ít giọt nước mắt, giống như một người có trái tim tan vỡ vì đau khổ trước thất bại và sự chia ly với Dulcinea.

Rồi bình minh ló dạng, ánh nắng mặt trời chiếu thẳng vào mắt Sancho. Anh tỉnh giấc, vùng dậy, rũ người và vươn vai, nhìn thấy sự tàn phá mà lũ lợn đã gây ra với kho lương thực của mình, anh nguyền rủa cả đàn lợn, và còn nhiều điều khác nữa. Sau đó, hai người tiếp tục cuộc hành trình, và khi chiều tối buông xuống, họ thấy khoảng mười người cưỡi ngựa và bốn hoặc năm người đi bộ đang tiến về phía họ.

Tim Don Quixote đập nhanh, còn Sancho thì run rẩy vì sợ hãi, bởi những kẻ đang tiến đến đều mang theo giáo và khiên, ăn mặc rất hung tợn. Don Quixote quay sang Sancho và nói: “Nếu ta có thể dùng vũ khí của mình, và lời hứa không trói buộc tay ta, ta sẽ coi đám quân địch này chỉ như bánh ngọt và bánh mì hảo hạng; nhưng có lẽ mọi chuyện sẽ khác so với những gì chúng ta tưởng tượng.” Những người cưỡi ngựa tiến đến, giơ giáo lên bao vây Don Quixote trong im lặng, chĩa vào lưng và ngực ông, đe dọa giết chết ông. Một người đi bộ, đặt ngón tay lên môi ra hiệu im lặng, liền giật lấy dây cương của Rocinante và kéo nó ra khỏi đường, những người khác dắt Sancho và Dapple đi trước, tất cả đều giữ im lặng một cách kỳ lạ, theo sau người dẫn đường Don Quixote. Hai hoặc ba lần sau, những người đó cố gắng hỏi họ đang đưa anh ta đi đâu và muốn gì, nhưng ngay khi anh ta bắt đầu mở miệng, họ đe dọa sẽ bịt miệng anh ta bằng mũi giáo; và Sancho cũng chịu chung số phận, vì ngay khi anh ta có vẻ sắp nói, một trong những người đi bộ đã đấm anh ta bằng một cây roi, và Dapple

Tương tự như vậy, như thể anh ta cũng muốn nói chuyện. Đêm xuống, họ bước nhanh hơn, và nỗi sợ hãi của hai tù nhân càng lớn hơn, đặc biệt là khi họ nghe thấy mình bị la hét: “Đi tiếp đi, lũ người hang động!”, “Im lặng đi, lũ man rợ!”, “Tiến lên, lũ ăn thịt người!”, “Không được rên rỉ, lũ người Scythia!”, “Đừng mở mắt ra, lũ Polyphemes giết người, lũ sư tử khát máu!”, và những lời lẽ tương tự mà những kẻ bắt giữ họ dùng để quấy rối tai của người chủ và người hầu khốn khổ. Sancho vừa đi vừa tự nhủ: “Chúng ta, lũ người hang động, lũ thợ cắt tóc, lũ súc vật! Ta không thích những cái tên đó chút nào; 'gió xấu đang thổi bay lúa của chúng ta'; 'tai họa ập đến với chúng ta cùng một lúc như gậy gộc trên lưng chó', và cầu Chúa cho cuộc phiêu lưu bất hạnh này đừng tệ hơn những lời lẽ đó.”

Don Quixote cưỡi ngựa trong trạng thái hoàn toàn choáng váng, dù dùng hết trí óc cũng không thể hiểu được ý nghĩa của những lời lẽ lăng mạ mà họ dành cho mình, và kết luận duy nhất ông có thể rút ra là chẳng còn điều gì tốt đẹp để hy vọng và chỉ toàn điều xấu xa đáng sợ. Và giờ đây, khoảng một giờ sau nửa đêm, họ đến một lâu đài mà Don Quixote nhận ra ngay lập tức đó là lâu đài của công tước, nơi họ đã đến cách đó không lâu. “Chúa phù hộ tôi!” ông thốt lên khi nhận ra dinh thự, “điều này có nghĩa là gì? Ở đây, mọi thứ đều lịch sự và nhã nhặn; nhưng với kẻ bại trận, điều tốt đẹp biến thành điều xấu xa, và điều xấu xa lại càng tồi tệ hơn.”

Họ tiến vào sân chính của lâu đài và thấy nó được chuẩn bị và bài trí theo một phong cách khiến họ càng thêm kinh ngạc và lo sợ, như sẽ được trình bày trong chương tiếp theo.

CHƯƠNG LXIX

TRONG SỐ NHỮNG ĐIỀU KỲ LẠ VÀ PHI THƯỜNG NHẤT

CUỘC PHIÊU LƯU ĐÃ XẢY RA VỚI DON QUIXOTE TRONG

TOÀN BỘ KHÓA HỌC VỀ LỊCH SỬ VĨ ĐẠI NÀY

Những kỵ binh xuống ngựa, và cùng với những người đi bộ, không chút chậm trễ, khiêng Sancho và Don Quixote vào sân, xung quanh đó có gần một trăm ngọn đuốc cắm trong giá đỡ đang cháy sáng, ngoài ra còn hơn năm trăm ngọn đèn trong hành lang, đến nỗi dù đêm đã khá tối, người ta vẫn không cảm nhận được sự thiếu ánh sáng ban ngày. Ở giữa sân là một chiếc quan tài, được dựng cao khoảng hai thước Anh so với mặt đất và được phủ kín hoàn toàn bằng một mái che khổng lồ bằng nhung đen, và trên các bậc thang xung quanh đó, hơn một trăm chân nến bạc có những ngọn nến sáp trắng đang cháy.

Trên bệ quan tài là thi hài của một thiếu nữ xinh đẹp đến nỗi vẻ đẹp của nàng khiến cả cái chết cũng trở nên xinh đẹp. Nàng nằm úp mặt trên một chiếc gối thêu kim tuyến, đội vòng hoa thơm ngát đủ loại, hai tay khoanh trước ngực, kẹp giữa hai tay là một cành cọ vàng. Ở một bên sân, người ta dựng một bục, trên hai chiếc ghế có hai người ngồi, đội vương miện trên đầu và cầm quyền trượng, trông họ như những vị vua, dù là vua thật hay vua giả. Bên cạnh bục này, có bậc thang dẫn lên, là hai chiếc ghế khác, nơi những người khiêng tù nhân đặt Don Quixote và Sancho ngồi cạnh nhau.

và bằng những dấu hiệu cho họ hiểu rằng họ cũng phải im lặng;

Tuy nhiên, họ đã không hề hay biết gì, bởi sự kinh ngạc trước tất cả những gì họ thấy đã khiến họ câm lặng. Và rồi hai nhân vật quan trọng, những người mà Don Quixote lập tức nhận ra là chủ nhà - công tước và nữ công tước - bước lên sân khấu cùng với một đoàn tùy tùng đông đảo, và ngồi xuống hai chiếc ghế lộng lẫy gần hai vị vua, như vẻ ngoài của họ. Ai mà không kinh ngạc trước cảnh tượng này? Chưa hết, Don Quixote còn nhận ra rằng thi thể trên quan tài chính là của nàng Altisidora xinh đẹp. Khi công tước và nữ công tước bước lên sân khấu, Don Quixote và Sancho đứng dậy và cúi đầu chào họ một cách sâu sắc, và họ đáp lại bằng cách cúi đầu nhẹ. Ngay lúc này, một viên chức đi ngang qua, tiến đến gần Sancho, khoác lên người ông ta một chiếc áo choàng bằng vải bố đen được vẽ đầy những ngọn lửa, và cởi mũ của ông ta ra, đội lên đầu ông ta một chiếc mũ giám mục giống như những người đang chịu án của Tòa Thánh; và thì thầm vào tai anh rằng anh không được hé môi, nếu không họ sẽ bịt miệng anh hoặc lấy mạng anh. Sancho nhìn mình từ đầu đến chân và thấy toàn thân mình bốc cháy; nhưng vì chúng không thiêu cháy anh nên anh chẳng màng đến chúng. Anh cởi mũ giám mục ra và thấy trên mũ vẽ đầy quỷ dữ, anh đội lại mũ, tự nhủ: “Được rồi, cho đến giờ thì chúng không thiêu cháy ta, cũng chẳng bắt ta đi được.”

Don Quixote cũng quan sát anh ta, và mặc dù nỗi sợ hãi đã lấn át lý trí, ông vẫn không thể nhịn cười khi nhìn thấy dáng vẻ của Sancho. Và giờ đây, dường như từ bên dưới bệ quan tài vang lên một âm thanh du dương trầm thấp của tiếng sáo, vang lên không bị gián đoạn bởi tiếng người (vì ở đó chính sự im lặng cũng giữ im lặng), tạo nên một hiệu ứng nhẹ nhàng và uể oải. Sau đó, bên cạnh chiếc gối dường như là...

Từ thi thể người chết, đột nhiên xuất hiện một chàng trai khôi ngô trong trang phục La Mã, người cùng với tiếng đàn hạc do chính mình chơi, cất lên hai khổ thơ bằng giọng hát ngọt ngào và trong trẻo:

Trong khi đó, Altisidora công bằng, người chơi thể thao.

Sự tàn ác lạnh lùng của Don Quixote đã từng tồn tại.

Trở lại cuộc sống, và trong tòa án ma thuật này

Những quý bà trong bộ đồ lông chồn xuất hiện để tô điểm thêm cho khung cảnh.

Và trong khi tất cả các bà quản gia của cô ấy đều ăn mặc chỉnh tề

Áo choàng quý bà của tôi bằng vải nỉ và vải bombazine,

Ta sẽ hát về vẻ đẹp và nỗi buồn của nàng.

Với ngòi bút tinh xảo hơn cả ngòi bút của người Thracian.

Nhưng theo tôi, điều đó không chỉ đúng trong cuộc sống mà còn cả những vấn đề khác nữa.

Thuộc về chức vụ; Thưa quý bà, khi lưỡi tôi

Hãy tin tôi, cái chết sẽ lạnh lẽo đối với ngươi.

Giọng nói của tôi sẽ cất lên khúc ca ca ngợi.

Linh hồn tôi được giải thoát khỏi nhà tù chật hẹp này,

Khi nó trôi nổi trên hồ Stygian,

Lời ngợi khen Ngài vẫn sẽ mãi vang vọng.

Và hãy giữ cho dòng nước lãng quên ở lại.

Lúc này, một trong hai người trông giống như vua chúa thốt lên: “Đủ rồi, đủ rồi, hỡi ca sĩ thần thánh! Sẽ là một nhiệm vụ bất tận nếu cứ phải kể lại cho chúng ta cái chết và vẻ quyến rũ của Altisidora vô song, không phải đã chết như thế gian ngu dốt tưởng tượng, mà vẫn sống trong giọng hát lừng lẫy và trong sự sám hối mà Sancho Panza, người đang hiện diện ở đây, phải trải qua để đưa nàng trở lại ánh sáng đã mất từ lâu. Vậy nên, hỡi Rhadamanthus, người đang cùng ta phán xét trong những hang động u ám của Dis, vì ngươi biết tất cả những gì số phận khó lường đã định đoạt về sự hồi sinh của thiếu nữ này, hãy lập tức loan báo và tuyên bố rằng hạnh phúc mà chúng ta mong đợi từ sự hồi sinh của nàng sẽ không bị trì hoãn nữa.”

Vừa dứt lời Minos, người đồng thẩm phán với Rhadamanthus, thì Rhadamanthus liền đứng dậy nói:

“Này, hỡi các quan chức trong triều đình này, bất kể cao thấp, lớn nhỏ, hãy mau chóng đến đây, giáng cho Sancho hai mươi bốn cái tát, và véo hắn mười hai cái, đâm sáu nhát kim vào lưng và tay; vì việc khôi phục Altisidora phụ thuộc vào nghi lễ này.”

Nghe vậy, Sancho phá vỡ sự im lặng và kêu lên: “Vì tất cả những gì tốt đẹp trên đời, ta thà bị tát hay bị sờ mó vào mặt còn hơn là trở thành người Moor. Trời ơi! Sờ mó vào mặt ta thì liên quan gì đến sự hồi sinh của cô gái này? Bà lão đã tỏ ra nhân từ với lũ blits; chúng yểm bùa Dulcinea, và đánh ta để giải trừ bùa chú cho nàng; Altisidora chết vì những căn bệnh mà Chúa đã ban cho nàng, và để hồi sinh nàng, chúng phải đánh ta hai mươi bốn cái tát và chọc thủng…

"Cứ châm kim vào người tôi, rồi véo tôi để tạo ra những vết lằn trên cánh tay! Thử đùa với anh rể xem; 'Tôi già rồi, mấy trò "tớ" cũng chẳng ích gì với tôi đâu.'"

“Ngươi sẽ chết,” Rhadamanthus nói lớn; “hãy nhượng bộ, hỡi con hổ; hãy khiêm nhường, hỡi Nimrod kiêu ngạo; hãy chịu đựng và im lặng, vì không có điều gì bất khả thi được yêu cầu ở ngươi; ngươi không có quyền tìm hiểu những khó khăn trong vấn đề này; ngươi phải bị đánh, bị chọc ngươi sẽ thấy chính mình, và bị véo ngươi sẽ phải rên rỉ. Này, hỡi các quan lại, hãy tuân lệnh ta; nếu không, theo lời của một người lương thiện, các ngươi sẽ thấy mục đích sinh ra của mình là gì.”

Nghe vậy, khoảng sáu nữ tỳ (duenna) lần lượt xuất hiện từ giữa sân, bốn người đeo kính, và tất cả đều giơ tay phải lên, để lộ bốn ngón tay ở cổ tay nhằm làm cho bàn tay trông dài hơn, theo mốt hiện nay. Vừa nhìn thấy họ, Sancho đã gầm lên như bò tót và kêu lên: “Ta có thể để cho cả thế giới sờ mó mình; nhưng không đời nào để cho bọn nữ tỳ chạm vào ta! Cào mặt ta, như chủ nhân ta đã từng bị đối xử trong chính lâu đài này; đâm ta bằng những con dao găm sáng loáng; kẹp tay ta bằng kìm nung đỏ; ta sẽ chịu đựng tất cả để phục vụ những người quý tộc này; nhưng ta sẽ không để bọn nữ tỳ chạm vào ta, dù quỷ dữ có bắt ta đi chăng nữa!”

Lúc này, Don Quixote cũng phá vỡ sự im lặng, nói với Sancho: “Hãy kiên nhẫn, con trai ta, và làm hài lòng những người cao quý này, và hãy tạ ơn trời đất vì đã ban cho con đức hạnh cao cả như vậy, để nhờ những đau khổ của trời con có thể giải trừ bùa chú và hồi sinh người chết.”

Các bà vú lúc này đã đến gần Sancho, và anh ta, sau khi trở nên ngoan ngoãn và biết suy nghĩ hơn, ngồi thẳng lưng trên ghế, đưa mặt và râu cho bà vú đầu tiên xem, bà ta liền cho anh ta một cái tát rất mạnh, rồi cúi chào anh ta một cách khiêm nhường.

“Bớt lịch sự và bớt sơn đi, thưa bà chủ,” Sancho nói; “Trời ạ, tay bà toàn mùi giấm rửa chén.”

Tóm lại, tất cả các bà vú đều đánh ông ta và một vài người khác trong nhà véo ông ta; nhưng điều ông ta không thể chịu đựng được là bị châm bằng kim; và vì vậy, dường như mất kiên nhẫn, ông ta bật dậy khỏi ghế, chộp lấy ngọn đuốc đang cháy gần đó và lao vào đám bà vú cùng toàn bộ những kẻ hành hạ mình, kêu lên: “Cút đi, lũ quỷ quỷ! Ta không phải làm bằng đồng để không cảm thấy những hình phạt kỳ quặc như thế này.”

Ngay lúc đó, Altisidora, có lẽ đã mệt mỏi vì nằm ngửa quá lâu, liền xoay người nằm nghiêng; thấy vậy, những người xung quanh gần như đồng thanh reo lên: “Altisidora còn sống! Altisidora vẫn sống!”

Rhadamanthus bảo Sancho hãy dẹp bỏ cơn giận, vì mục tiêu của họ đã đạt được. Khi Don Quixote thấy Altisidora cử động, ông quỳ xuống bên cạnh Sancho và nói với anh ta: “Giờ là lúc, con trai của ta, ta không còn gọi ngươi là người hầu nữa, mà ngươi phải tự mình chịu những đòn roi mà ngươi đã định giáng xuống để giải trừ bùa chú cho Dulcinea. Giờ đây, ta nói, là lúc đức hạnh trong ngươi đã chín muồi, và được ban cho sức mạnh để thực hiện điều tốt đẹp mà người ta mong đợi từ ngươi.”

Sancho đáp lại: “Tôi nghĩ đó là mánh khóe chồng chất mánh khóe, chứ không phải mật ong phết lên bánh kếp; thật tuyệt nếu bây giờ lại bị đánh đòn, sau những cái véo, tát và chọc ghẹo! Tốt hơn hết là anh nên lấy một hòn đá lớn buộc vào cổ tôi rồi ném tôi xuống giếng; tôi sẽ không phiền lòng lắm nếu tôi luôn bị biến thành con bò của đám cưới để chữa bệnh cho người khác. Hãy để tôi yên; nếu không, thề có Chúa, tôi sẽ ném hết mọi thứ cho chó ăn, bất kể chuyện gì xảy ra.”

Lúc này Altisidora đã ngồi dậy trên quan tài, và khi bà làm vậy, tiếng kèn vang lên, kèm theo tiếng sáo, và tiếng reo hò của tất cả mọi người hiện diện: “Altisidora muôn năm! Altisidora muôn năm!” Công tước và phu nhân công tước cùng vua Minos và vua Rhadamanthus đứng dậy, và tất cả, cùng với Don Quixote và Sancho, tiến lên để đón bà và đưa bà xuống khỏi quan tài; và bà, giả vờ như vừa tỉnh lại sau cơn ngất xỉu, cúi đầu trước công tước và phu nhân công tước cùng các vị vua, và liếc nhìn Don Quixote, nói với ông: “Cầu Chúa tha thứ cho ngươi, hiệp sĩ vô cảm, vì sự tàn nhẫn của ngươi đã khiến ta, đối với ta, dường như đã hơn một nghìn năm ở thế giới bên kia; và ta tạ ơn ngươi, người nhân hậu nhất trên đời, vì cuộc sống mà ta đang có được bây giờ.”

Từ ngày này trở đi, hỡi bạn Sancho, hãy coi sáu chiếc áo khoác của ta mà ta đưa cho ngươi như là sáu chiếc áo sơ mi để ngươi tự may, và nếu chúng không hoàn toàn nguyên vẹn thì ít nhất cũng phải sạch sẽ.”

Sancho quỳ xuống, tay cầm mũ giám mục, hôn lên tay bà để bày tỏ lòng biết ơn.

Công tước bảo họ lấy nó từ tay ông ta, và trả lại mũ và áo choàng cho ông ta.

Hãy cởi bỏ chiếc áo choàng rực lửa. Sancho van xin công tước cho phép họ để lại cho anh ta chiếc áo choàng và mũ giám mục; vì anh ta muốn mang chúng về nhà làm kỷ vật của cuộc phiêu lưu chưa từng có tiền lệ đó. Nữ công tước nói rằng họ phải để lại chúng cho anh ta; vì anh ta đã biết bà là một người bạn tốt của mình. Sau đó, công tước ra lệnh giải tán triều đình, yêu cầu mọi người trở về phòng riêng, và đưa Don Quixote và Sancho trở về nơi ở cũ của họ.

CHƯƠNG LXX

Tiếp theo phần 69 và đề cập đến...

NHỮNG VẤN ĐỀ KHÔNG THỂ THIẾU ĐỂ CÓ SỰ RÕ RÀNG

HIỂU BIẾT VỀ LỊCH SỬ NÀY

Đêm đó, Sancho ngủ trong một chiếc giường xếp cùng phòng với Don Quixote, một điều mà anh rất muốn được tha thứ nếu có thể, bởi anh biết rất rõ rằng với những câu hỏi và câu trả lời, chủ nhân của anh sẽ không để anh ngủ yên, và anh cũng chẳng có tâm trạng để nói nhiều, vì anh vẫn còn cảm thấy nỗi đau của cuộc tử đạo gần đây, điều đã cản trở sự tự do ngôn luận của anh; và anh thích ngủ trong một túp lều tồi tàn một mình hơn là trong căn phòng sang trọng đó cùng với người khác. Và nỗi lo lắng của anh đã được chứng minh là có cơ sở, và sự dự đoán của anh đã chính xác đến nỗi, chủ nhân của anh vừa mới lên giường đã nói: “Ngươi nghĩ gì về cuộc phiêu lưu đêm nay, Sancho? Sức mạnh của sự khinh miệt lạnh lùng thật lớn lao và hùng dũng, bởi vì chính mắt ngươi đã thấy Altisidora bị giết, không phải bởi tên, không phải bởi gươm, không phải bởi bất kỳ vũ khí chiến tranh nào, cũng không phải bởi chất độc chết người, mà bởi suy nghĩ về sự nghiêm khắc và khinh miệt mà ta luôn đối xử với nàng.”

“Nàng có thể đã chết và được chào đón,” Sancho nói, “bất cứ khi nào nàng muốn và theo cách nàng muốn; và nàng có thể đã bỏ mặc ta, vì ta chưa bao giờ khiến nàng yêu hay khinh miệt nàng. Ta không biết cũng không thể tưởng tượng được việc Altisidora, một thiếu nữ mơ mộng hơn là khôn ngoan, hồi phục lại có thể mang lại điều gì, như ta đã nói trước đó.

Liên quan đến những đau khổ của Sancho Panza. Giờ đây tôi bắt đầu thấy rõ ràng rằng trên thế giới này có những phù thủy và những người bị phù phép; và cầu xin Chúa giải thoát tôi khỏi họ, vì tôi không thể tự giải thoát mình; vì vậy tôi cầu xin ngài hãy để tôi ngủ và đừng hỏi tôi thêm bất kỳ câu hỏi nào nữa, trừ khi ngài muốn tôi nhảy lầu tự tử.”

“Ngủ đi, Sancho bạn ta,” Don Quixote nói, “nếu những cú chọc ghẹo và những cú đánh mà ngươi đã nhận cho phép ngươi ngủ được.”

“Không nỗi đau nào sánh được với sự sỉ nhục của những cú đánh,” Sancho nói, “đơn giản vì chính lũ duennas, đáng nguyền rủa chúng, đã gây ra những cú đánh đó cho ta; nhưng một lần nữa ta cầu xin ngài hãy để ta ngủ, vì giấc ngủ là sự giải thoát khỏi khổ sở cho những người đang đau khổ khi thức.”

“Cứ như vậy đi, và cầu Chúa phù hộ cho ngươi,” Don Quixote nói.

Cả hai đều ngủ thiếp đi, và Cide Hamete, tác giả của cuốn sử vĩ đại này, đã nhân cơ hội đó ghi chép lại và kể về điều gì đã khiến công tước và nữ công tước bày ra kế hoạch tỉ mỉ như đã được mô tả. Ông nói rằng, chàng độc thân Samson Carrasco, không quên việc mình đã bị Don Quixote đánh bại và lật đổ khi còn là Hiệp sĩ Gương, thất bại và sự lật đổ đó đã đảo lộn mọi kế hoạch của anh ta, quyết định thử lại lần nữa, hy vọng sẽ may mắn hơn trước; và vì vậy, sau khi biết được Don Quixote đang ở đâu từ người hầu mang thư và quà đến cho vợ của Sancho, Teresa Panza, anh ta đã sắm cho mình bộ giáp mới và một con ngựa khác, gắn một vầng trăng trắng lên khiên của mình, và để mang vũ khí, anh ta nhờ một con la do một người nông dân dắt, chứ không phải Tom Cecial, người hầu cận cũ của anh ta, vì sợ hãi.

Ông ta hẳn phải được Sancho hoặc Don Quixote nhận ra. Ông ta đến lâu đài của công tước, và công tước cho ông ta biết con đường và lộ trình mà Don Quixote đã đi với ý định tham dự các cuộc đấu thương ở Saragossa. Ông ta cũng kể cho ông ta nghe về những trò đùa mà mình đã chơi khăm ông ta, và về kế hoạch giải trừ bùa chú cho Dulcinea bằng cách lợi dụng mông của Sancho; và cuối cùng ông ta kể cho ông ta nghe về trò lừa mà Sancho đã giăng ra với chủ nhân của mình, khiến ông ta tin rằng Dulcinea đã bị yểm bùa và biến thành một cô gái quê; và về việc nữ công tước, vợ của ông ta, đã thuyết phục Sancho rằng chính anh ta mới là người bị lừa, bởi vì Dulcinea thực sự đã bị yểm bùa; nghe vậy, chàng trai độc thân cười không ngớt, và vừa kinh ngạc trước sự sắc sảo và đơn giản của Sancho, vừa kinh ngạc trước sự điên rồ đến mức nào của Don Quixote. Công tước cầu xin anh ta rằng nếu tìm thấy Don Quixote (cho dù có thắng được ông ta hay không) thì hãy quay lại đó và cho ông ta biết kết quả. Chàng trai độc thân đã làm như vậy; anh ta lên đường tìm Don Quixote, và không tìm thấy ông ta ở Saragossa, anh ta tiếp tục cuộc hành trình, và kết quả của anh ta đã được kể lại ở phần trước. Anh ta trở về lâu đài của công tước và kể lại tất cả, tình hình cuộc chiến ra sao, và Don Quixote giờ đây, như một hiệp sĩ lang thang trung thành, đang trở về để giữ lời hứa lui về làng của mình trong một năm, đến lúc đó, chàng trai độc thân nói, ông ta có thể sẽ khỏi bệnh điên; vì đó là mục đích đã khiến ông ta phải cải trang, bởi vì thật đáng buồn khi một quý ông tài giỏi như Don Quixote lại bị điên. Và thế là anh ta từ biệt công tước, và trở về làng của mình để chờ Don Quixote, người đang đến tìm anh ta. Ngay lúc đó, công tước đã chớp lấy cơ hội để áp dụng trò ảo thuật này lên anh ta; Ông ấy rất thích mọi thứ liên quan đến Sancho và Don Quixote. Ông ấy đã

Những con đường xung quanh lâu đài, gần và xa, khắp nơi mà ông nghĩ Don Quixote có thể đi qua trên đường trở về, đều có rất nhiều người hầu của ông đi bộ và cưỡi ngựa, những người sẽ đưa ông về lâu đài bằng mọi cách, nếu họ gặp ông. Họ đã gặp ông và gửi tin cho công tước, người đã sắp xếp mọi việc cần làm, ngay khi nghe tin ông đến, đã ra lệnh thắp đuốc và đèn trong sân và đặt Altisidora lên quan tài với tất cả sự long trọng và nghi lễ đã được mô tả, toàn bộ sự việc được dàn dựng và diễn ra rất tốt đến nỗi nó không khác mấy so với thực tế. Và Cide Hamete còn nói thêm rằng, về phần mình, ông coi những kẻ bày trò đùa này cũng điên rồ như những nạn nhân của nó, và rằng công tước và nữ công tước chẳng khác gì những kẻ ngốc khi họ cố tình biến một cặp ngốc nghếch thành trò đùa.

Còn người thứ hai, một người ngủ say sưa, người kia nằm thao thức với những suy nghĩ miên man, khi bình minh ló dạng mang theo khát khao thức dậy; bởi vì sự lười biếng chưa bao giờ là điều dễ chịu đối với Don Quixote, dù thắng hay thua. Altisidora, như Don Quixote tưởng tượng, đã sống lại từ cõi chết, theo sau sự xuất hiện bất ngờ của chủ nhân và phu nhân của mình, bước vào phòng, đội vòng hoa nàng đã đeo trên quan tài và mặc một chiếc áo choàng bằng vải taffeta trắng thêu hoa vàng, mái tóc xõa dài trên vai, tựa vào một cây gậy bằng gỗ mun đen bóng. Don Quixote, bối rối và hoang mang trước vẻ ngoài của nàng, co rúm người lại và gần như trùm kín toàn thân bằng chăn và ga trải giường, câm lặng, không thể nói lời lịch sự nào với nàng.

Altisidora ngồi xuống chiếc ghế ở đầu giường, và sau một tiếng thở dài sâu, bà nói với chàng bằng giọng yếu ớt, nhẹ nhàng: “Khi những phụ nữ quý tộc và những trinh nữ đoan trang chà đạp lên danh dự, và để cho cái lưỡi của họ tùy tiện vượt qua mọi trở ngại, công khai những bí mật sâu kín nhất trong lòng, họ sẽ bị đẩy đến bước đường cùng. Ta là một người như vậy, thưa ngài Don Quixote xứ La Mancha, bị nghiền nát, bị chinh phục, bị si mê, nhưng vẫn kiên nhẫn chịu đựng đau khổ và đức hạnh, đến nỗi trái tim ta tan vỡ vì đau buồn và ta đã mất đi mạng sống. Hai ngày qua ta đã như chết, bị giết bởi ý nghĩ về sự tàn nhẫn mà chàng đã đối xử với ta, hiệp sĩ cứng đầu.”

Hỡi ngươi cứng rắn hơn cả đá cẩm thạch trước lời than thở của ta;

hoặc ít nhất là tất cả những người nhìn thấy tôi đều cho rằng tôi đã chết; và nếu không phải vì Tình Yêu thương đã thương xót tôi và cho phép sự hồi phục của tôi nhờ vào sự đau khổ của vị quý tộc tốt bụng này, thì tôi đã mãi mãi ở lại thế giới bên kia."

“Tình yêu hoàn toàn có thể bỏ mặc nó trên nỗi đau khổ của con lừa tôi, và tôi cũng sẽ mang ơn nó,” Sancho nói. “Nhưng hãy nói cho tôi biết, thưa bà – và cầu mong trời ban cho bà một người yêu dịu dàng hơn chủ nhân của tôi – bà đã thấy gì ở thế giới bên kia? Chuyện gì xảy ra ở địa ngục? Bởi vì dĩ nhiên đó là nơi mà kẻ chết trong tuyệt vọng sẽ đến.”

“Thật ra mà nói,” Altisidora đáp, “tôi không thể chết ngay được, vì tôi không xuống địa ngục; nếu tôi xuống đó, chắc chắn tôi sẽ không bao giờ ra được nữa, dù có làm gì đi nữa. Sự thật là, tôi đến cổng, nơi có khoảng chục con quỷ đang chơi quần vợt, tất cả đều mặc quần ống rộng và áo khoác ngắn, cổ áo trễ xuống.”

Áo được trang trí bằng ren xương kiểu Flemish, và những đường diềm cùng loại được dùng làm băng cổ tay, để lộ bốn ngón tay của cánh tay nhằm làm cho bàn tay trông dài hơn; trong tay họ cầm vợt lửa; nhưng điều khiến tôi kinh ngạc hơn nữa là những cuốn sách, dường như đầy những điều vô nghĩa và nhảm nhí, lại được họ dùng làm bóng tennis, một điều kỳ lạ và tuyệt vời; tuy nhiên, điều này không làm tôi ngạc nhiên bằng việc nhận thấy rằng, mặc dù trong các trò chơi, người thắng thường vui mừng và người thua thì buồn bã, nhưng trong trò chơi đó, tất cả đều gầm gừ, đều nhe răng và đều chửi rủa lẫn nhau.” “Điều đó không có gì lạ,” Sancho nói; “vì quỷ dữ, dù chơi hay không, cũng không bao giờ hài lòng, dù thắng hay thua.”

“Rất có thể,” Altisidora nói; “nhưng còn một điều nữa cũng làm tôi ngạc nhiên, ý tôi là làm tôi ngạc nhiên lúc đó, đó là không quả bóng nào tồn tại sau lần ném đầu tiên hoặc có ích gì sau lần ném thứ hai; và thật kỳ lạ là có rất nhiều sách, cả mới lẫn cũ. Với một cuốn sách mới tinh, được đóng bìa cẩn thận, chúng vung một cú mạnh đến nỗi làm rách nát ruột gan và làm văng tung tóe các trang sách. ‘Nhìn xem đó là cuốn sách gì này,’ một con quỷ nói với con khác, và con kia đáp, ‘Đó là “Phần Hai của Lịch sử Don Quixote xứ La Mancha,” không phải của Cide Hamete, tác giả gốc, mà là của một người Aragonese, người tự nhận mình là người Tordesillas.’ ‘Mang nó ra khỏi đây,’ con thứ nhất nói, ‘và ném nó xuống tận đáy địa ngục, khỏi tầm mắt ta.’ ‘Nó tệ đến thế sao?’ con kia hỏi. ‘Nó tệ đến thế,’ con thứ nhất nói, ‘đến nỗi nếu ta cố tình làm ra một cuốn tệ hơn, ta cũng không thể làm được.’” Sau đó, họ tiếp tục trò chơi của mình, xô đẩy những cuốn sách khác xung quanh; và tôi, sau khi nghe họ nói,

Tôi đã nhắc đến tên Don Quixote, người mà tôi yêu mến và ngưỡng mộ, và cố gắng lưu giữ hình ảnh đó trong ký ức của mình."

“Chắc hẳn đó là một ảo ảnh,” Don Quixote nói, “vì trên đời này không có một ‘tôi’ nào khác; câu chuyện này đã được truyền tay nhau từ đời này sang đời khác, nhưng chẳng ở lại lâu với ai cả, vì ai cũng cho nó nếm trải mùi vị của mình. Tôi không hề phiền lòng khi nghe nói mình đang lang thang trong một hình thù kỳ dị giữa bóng tối của vực sâu hay giữa ánh sáng ban ngày phía trên, vì tôi không phải là người mà lịch sử nhắc đến. Nếu nó tốt đẹp, trung thành và chân thật, nó sẽ sống trường thọ; nhưng nếu nó xấu xa, thì từ khi sinh ra đến khi chết đi cũng chẳng phải là một hành trình dài.”

Altisidora định tiếp tục than phiền về Don Quixote thì ông nói với bà: “Thưa bà, tôi đã nhiều lần nói với bà rằng tôi rất đau lòng khi bà lại dành tình cảm cho tôi, bởi vì từ phía tôi, tôi chỉ có thể nhận được lòng biết ơn chứ không thể đáp lại. Tôi sinh ra là để thuộc về Dulcinea del Toboso, và số phận, nếu có, đã dành tôi cho nàng; và việc cho rằng bất kỳ người đẹp nào khác có thể thay thế vị trí của nàng trong trái tim tôi là điều không thể. Lời tuyên bố thẳng thắn này sẽ đủ để bà biết giữ chừng mực, vì không ai có thể tự ràng buộc mình làm những điều bất khả thi.”

Nghe vậy, Altisidora, với vẻ mặt giận dữ và kích động, kêu lên: “Trời đất ơi! Don Stockfish, đồ cứng đầu như cối xay, cứng như đá, ngoan cố hơn cả một tên hề xin xỏ khi đã quyết định xong xuôi, nếu ta đánh ngươi, ta sẽ móc mắt ngươi ra! Ngươi tưởng ta chết vì ngươi sao, Don Vanquished, Don Cudgelled? Tất cả những gì ngươi thấy tối nay chỉ là giả tạo;

Tôi không phải là kiểu phụ nữ để cho móng tay đen của mình phải chịu đau đớn vì một con lạc đà như vậy, huống chi là chết đi!”

“Tôi hoàn toàn tin điều đó,” Sancho nói; “vì chuyện những người yêu nhau chết vì thương nhớ là chuyện nực cười; họ có thể nói về điều đó, nhưng làm điều đó thì ngay cả Judas cũng không thể tin được!”

Trong lúc họ đang trò chuyện, người nhạc sĩ, ca sĩ kiêm nhà thơ, người đã hát hai khổ thơ nêu trên, bước vào và cúi đầu kính cẩn trước Don Quixote, nói: “Thưa ngài hiệp sĩ, xin hãy xem xét và giữ tôi lại trong số những người hầu trung thành nhất của ngài, vì tôi từ lâu đã rất ngưỡng mộ ngài, cả vì danh tiếng lẫn những thành tựu của ngài?” Don Quixote đáp: “Xin ngài cho tôi biết ngài là ai, để sự kính trọng của tôi có thể tương xứng với công lao của ngài?” Chàng trai trẻ trả lời rằng anh ta là nhạc sĩ và ca sĩ của đêm hôm trước. Don Quixote nói: “Quả thật, giọng hát của ngài rất tuyệt vời; nhưng những gì ngài hát dường như không liên quan lắm đến vấn đề này; vì những khổ thơ của Garcilasso có liên quan gì đến cái chết của người phụ nữ này?”

“Đừng ngạc nhiên về điều đó,” người nhạc sĩ đáp lại; “vì với những nhà thơ non nớt thời nay, cách làm là mỗi người viết theo ý thích và ăn cắp ý tưởng ở bất cứ đâu họ muốn, bất kể có liên quan đến chủ đề hay không, và ngày nay không có điều ngớ ngẩn nào họ có thể hát hay viết mà không bị coi là sự tự do sáng tác.”

Don Quixote định trả lời, nhưng bị công tước và nữ công tước ngăn lại. Họ bước vào gặp ông, và sau đó là một cuộc trò chuyện dài và thú vị, trong đó Sancho nói rất nhiều điều hài hước và láu cá khiến công tước và nữ công tước không chỉ ngạc nhiên trước sự ngây thơ mà còn cả sự sắc sảo của anh ta.

Don Quixote cầu xin họ cho phép ông rời đi ngay trong ngày hôm đó, bởi vì đối với một hiệp sĩ bại trận như ông, sống trong chuồng lợn còn thích hợp hơn là trong cung điện hoàng gia. Họ đồng ý rất nhanh chóng, và nữ công tước hỏi ông xem Altisidora có còn được ông yêu mến không.

Ông ta đáp, “Thưa bà, tôi xin được nói với bà rằng căn bệnh của cô gái này hoàn toàn xuất phát từ sự lười biếng, và cách chữa trị là bằng công việc chân chính và đều đặn. Chính cô ấy đã nói với tôi rằng ren được dùng ở địa ngục; và vì cô ấy chắc chắn biết cách làm ren, nên đừng bao giờ để nó rời khỏi tay cô ấy; bởi vì khi cô ấy bận rộn với việc xoay cuộn chỉ, hình ảnh về những gì cô ấy yêu thương sẽ không thay đổi trong tâm trí cô ấy; đây là sự thật, đây là ý kiến của tôi, và đây là lời khuyên của tôi.”

“Và của tôi nữa,” Sancho nói thêm; “vì cả đời tôi chưa từng thấy một người thợ làm ren nào chết vì tình yêu; khi các thiếu nữ đang làm việc, tâm trí họ tập trung vào việc hoàn thành công việc hơn là nghĩ đến người mình yêu. Tôi nói điều này dựa trên kinh nghiệm của chính mình; vì khi tôi đào ren, tôi không bao giờ nghĩ đến người phụ nữ của mình; ý tôi là Teresa Panza, người mà tôi yêu hơn cả mí mắt mình.” “Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” nữ công tước nói, “và ta sẽ lo liệu để Altisidora của ta từ nay về sau sẽ làm một công việc thêu thùa nào đó; vì nàng ấy cực kỳ giỏi việc đó.” “Không cần phải dùng đến biện pháp đó, thưa bà,” Altisidora nói; “chỉ cần nghĩ đến sự tàn nhẫn mà tên lưu manh khốn kiếp này đã đối xử với tôi cũng đủ để xóa hắn khỏi trí nhớ của tôi mà không cần bất kỳ cách nào khác; với sự cho phép của điện hạ, tôi sẽ lui về, không phải để nhìn thấy, tôi không nói là khuôn mặt hối hận của hắn, mà là…

"Những ánh nhìn ghê tởm, xấu xí." "Điều đó làm tôi nhớ đến câu tục ngữ, rằng 'kẻ nào chửi rủa thì sẵn sàng tha thứ'," công tước nói.

Altisidora liền giả vờ lau nước mắt bằng khăn tay, cúi chào chủ nhân rồi rời khỏi phòng.

“Khốn khổ thay cho nàng, cô gái đáng thương,” Sancho nói, “khốn khổ thay cho nàng! Nàng đã rơi vào tay một kẻ khô khan như cây sậy và trái tim cứng rắn như gỗ sồi; nếu là ta, chắc chắn một con gà trống khác đã gáy chào nàng rồi.”

Cuộc trò chuyện kết thúc, Don Quixote mặc quần áo chỉnh tề, dùng bữa tối với công tước và nữ công tước, rồi lên đường ngay tối hôm đó.

CHƯƠNG LXXI

NHỮNG GÌ ĐÃ XẢY RA GIỮA DON QUIXOTE VÀ

Người hầu cận Sancho của ông đang trên đường đến...

LÀNG BẢN

Don Quixote bại trận và đau khổ, vừa buồn rầu về một mặt, lại vừa vui mừng về mặt khác. Nỗi buồn của ông xuất phát từ thất bại, còn niềm vui đến từ suy nghĩ về đức hạnh của Sancho, điều đã được chứng minh bằng sự hồi sinh của Altisidora; mặc dù ông khó lòng tin rằng người con gái si tình ấy thực sự đã chết. Sancho thì chẳng hề vui vẻ chút nào, vì chàng đau lòng khi Altisidora đã không giữ lời hứa tặng chàng chiếc áo choàng; Suy nghĩ miên man, anh ta nói với chủ nhân: “Thưa ngài, tôi quả thật là bác sĩ bất hạnh nhất thế giới; có biết bao nhiêu thầy thuốc, sau khi giết chết người bệnh mà họ phải chữa trị, lại đòi tiền công, dù chỉ là ký vào một danh sách thuốc do dược sĩ lập ra, và thế là công việc của họ kết thúc; nhưng với tôi, dù phải đổ máu, đánh đấm, véo, chọc kim và quất roi, chẳng ai cho tôi một xu nào. Tôi thề với tất cả những điều tốt đẹp trên đời, nếu họ giao cho tôi một bệnh nhân khác, họ sẽ phải hối lộ tôi trước khi tôi chữa khỏi; vì người ta vẫn nói, 'chính nhờ giọng hát của ông ta mà ông ta mới có bữa ăn', và tôi không tin rằng trời đã ban cho tôi đức hạnh mà tôi lại phải ban phát cho người khác mà không nhận được gì cả.”

“Ngươi nói đúng, Sancho bạn ta,” Don Quixote nói, “và Altisidora đã cư xử rất tệ khi không đưa cho ngươi chiếc áo choàng mà nàng đã hứa; và mặc dù đức tính đó của ngươi là miễn phí - vì nó chẳng tốn chút công sức nào của ngươi, cũng giống như những đau khổ cá nhân của ngươi - ta có thể tự mình nói rằng nếu ngươi muốn được trả công cho những trận đòn vì đã giải trừ bùa chú cho Dulcinea, ta đã trả cho ngươi một cách hào phóng từ lâu rồi. Tuy nhiên, ta không chắc liệu việc trả công có tương xứng với việc chữa trị hay không, và ta không muốn phần thưởng cản trở việc chữa bệnh. Ta nghĩ rằng sẽ chẳng mất gì nếu thử; hãy xem ngươi muốn bao nhiêu, Sancho, và hãy tự đánh mình ngay lập tức, và tự trả tiền bằng chính tay mình, như ngươi đã có tiền của ta vậy.”

Nghe lời đề nghị đó, Sancho mở to mắt và tai, trong lòng sẵn sàng đồng ý tự đánh mình, và nói với chủ nhân: “Được rồi, thưa ngài, tôi sẽ sẵn sàng làm hài lòng ý muốn của ngài nếu tôi có được lợi từ việc đó; vì tình yêu thương vợ con buộc tôi phải tỏ ra tham lam. Xin ngài cho biết ngài sẽ trả bao nhiêu cho mỗi roi tôi tự đánh mình.”

“Nếu Sancho,” Don Quixote đáp, “ta muốn đền đáp ngươi tương xứng với tầm quan trọng và tính chất của việc chữa trị, thì kho báu của Venice, các mỏ vàng ở Potosi cũng không đủ để trả công cho ngươi. Hãy xem ngươi có gì của ta, và định giá từng roi vọt.”

“Trong số đó,” Sancho nói, “có khoảng ba nghìn ba trăm người; ta đã giữ lại cho mình năm người, số còn lại thì cứ để năm người đó đi, đổi lấy những người còn lại.”

Và chúng ta hãy lấy ba nghìn ba trăm, mỗi đồng một phần tư real (vì ta sẽ không lấy ít hơn dù cả thế giới có bảo ta thế nào đi nữa), tổng cộng là ba nghìn ba trăm phần tư real; ba nghìn đó là một nghìn năm trăm nửa real, tức là bảy trăm năm mươi real; và ba trăm đó là một trăm năm mươi nửa real, tổng cộng là bảy mươi lăm real, cộng với bảy trăm năm mươi là tám trăm hai mươi lăm real tất cả. Ta sẽ lấy số tiền này từ tài sản thuộc về ngài, và ta sẽ trở về nhà giàu có và mãn nguyện, dù bị đánh đòn tơi tả, vì 'không thể bắt cá hồi' - nhưng ta không nói thêm gì nữa.”

“Ôi Sancho đáng kính! Ôi Sancho thân yêu!” Don Quixote nói; “ta và Dulcinea sẽ phải phụng sự chàng suốt những ngày đời mà trời ban cho! Nếu nàng trở lại hình dạng cũ (và chắc chắn nàng sẽ trở lại), thì bất hạnh của nàng sẽ là may mắn, và thất bại của ta sẽ là một chiến thắng hạnh phúc nhất.”

Nhưng này, Sancho, ngươi định bắt đầu đánh đòn bao giờ? Nếu ngươi làm xong nhanh chóng, ta sẽ thưởng thêm cho ngươi một trăm real.”

“Khi nào?” Sancho hỏi; “Tối nay, chắc chắn rồi. Xin ngài hãy ra lệnh để chúng ta làm lễ hiến tế ngoài trời, và tôi sẽ hiến tế chính mình.”

Đêm, điều mà Don Quixote mong chờ nhất trên đời, cuối cùng cũng đến, mặc dù ông cảm thấy như bánh xe của cỗ xe thần Apollo đã bị hỏng, và ngày dường như kéo dài hơn bình thường, giống như trường hợp của những người yêu nhau, những người không bao giờ tính toán được ham muốn của mình trùng khớp với thời gian. Cuối cùng, họ đi đến giữa những hàng cây dễ chịu đứng cách đó một khoảng ngắn.

Rời khỏi con đường, và bỏ yên của Rocinante và yên thồ của Dapple, họ duỗi người trên bãi cỏ xanh và ăn tối bằng đồ dự trữ của Sancho. Anh ta dùng dây cương và dây buộc đầu của Dapple làm một chiếc roi mạnh mẽ và linh hoạt, rồi lùi lại khoảng hai mươi bước khỏi chủ nhân của mình vào giữa những cây sồi.

Thấy anh ta tiến bước với quyết tâm và tinh thần hăng hái như vậy, Don Quixote nói với anh ta: “Này bạn ta, hãy cẩn thận đừng tự làm mình bị thương; hãy để những roi quất đến đúng lúc, và đừng vội vàng đến nỗi hụt hơi giữa chừng; ý ta là, đừng quất quá mạnh đến nỗi mất mạng trước khi đạt đủ số roi cần thiết; và để ngươi không bị thiếu hoặc thừa một chút nào, ta sẽ đứng riêng ra và đếm số roi mà ngươi tự quất vào mình bằng tràng hạt. Cầu mong trời cao phù hộ ngươi vì ý định tốt đẹp của ngươi xứng đáng.”

“Người trả tiền đúng hạn không phiền lòng,’” Sancho nói; “Ý tôi là tôi sẽ cố gắng hết sức mà không gây hại đến bản thân, vì chắc chắn đó chính là bản chất của phép màu này.”

Rồi anh ta cởi bỏ quần áo từ thắt lưng trở lên, chộp lấy sợi dây thừng và bắt đầu đánh Don Quixote. Anh ta có thể đã tự đánh sáu hoặc tám roi, nhưng rồi bắt đầu nghĩ rằng trò đùa này không hề nhỏ, và giá cả lại quá rẻ; và giữ tay chủ nhân một lúc, anh ta nói với ông ta rằng mình đã từ bỏ vì một cuộc mặc cả mù quáng, bởi vì mỗi roi đó đáng lẽ phải được trả nửa đồng real thay vì một phần tư.

“Cứ tiến lên, Sancho bạn ta, đừng nản lòng,” Don Quixote nói; “vì ta đã tăng gấp đôi tiền cược.”

“Vậy thì,” Sancho nói, “cứ để Chúa định đoạt, và hãy để mưa roi giáng xuống.” Nhưng tên gian xảo không còn quất roi lên vai hắn nữa, mà quất lên cây, thỉnh thoảng lại rên rỉ, đến nỗi người ta tưởng như mỗi lần hắn bị quất đều khiến linh hồn hắn bị nhổ tận gốc. Don Quixote, cảm động đến thắt lòng, và lo sợ mình sẽ tự kết liễu đời mình, và vì sự bất cẩn của Sancho mà ông ta sẽ bỏ lỡ mục đích của mình, liền nói với hắn: “Này bạn ta, hãy để mọi chuyện dừng lại ở đó, vì biện pháp này đối với ta có vẻ rất thô bạo, và cần phải kiên nhẫn; ‘Zamora không thể chinh phục trong một giờ.’ Nếu ta không nhầm thì ngươi đã tự đánh mình hơn một nghìn roi rồi; thế là đủ cho bây giờ; ‘vì con lừa,’ nói một cách giản dị, ‘mang vác được, nhưng không chịu nổi sự quá tải.’”

“Không, không, thưa ngài,” Sancho đáp; “sẽ không bao giờ có chuyện nói về tôi rằng, ‘Tiền đã trả, vũ khí đã bị gãy;’ hãy lùi lại một chút, thưa ngài, và hãy để tôi tự đánh mình thêm ít nhất một nghìn roi nữa; vì chỉ cần vài trận đánh như thế này, chúng ta sẽ hạ gục hết bọn chúng, và thậm chí còn thừa cả vải.”

“Vì ngươi đang có tâm trạng tốt như vậy,” Don Quixote nói, “cầu trời phù hộ cho ngươi; hãy nằm xuống đi, ta sẽ đi nghỉ.”

Sancho quay lại công việc với quyết tâm cao độ đến nỗi chẳng mấy chốc anh đã lột sạch vỏ của một số cây, đó là minh chứng cho sự tàn bạo mà anh tự quất vào mình;

Và một lần nọ, ông ta lớn tiếng và quất mạnh vào một cây sồi, rồi kêu lên: “Samson chết ở đây, và tất cả những người cùng chết với hắn!”

Nghe thấy tiếng kêu thảm thiết của nó và tiếng roi quất tàn nhẫn, Don Quixote lập tức chạy đến, chộp lấy sợi dây thừng xoắn mà nó thường dùng để buộc vào cổ nó...

Bash nói với Sancho: “Trời đất ơi, bạn ta ơi, đừng để ngươi phải mất mạng vì muốn làm ta vui lòng, trong khi mạng sống của ngươi là cần thiết để nuôi vợ con; hãy để Dulcinea chờ đợi một cơ hội tốt hơn, và ta sẽ bằng lòng với hy vọng sớm thành hiện thực, và kiên nhẫn chờ đến khi ngươi lấy lại được sức mạnh để hoàn thành công việc này một cách làm hài lòng tất cả mọi người.”

“Thưa ngài, nếu ngài muốn vậy,” Sancho nói, “thì cứ như thế đi; nhưng hãy khoác áo choàng của ngài lên vai tôi, vì tôi đang đổ mồ hôi và tôi không muốn bị cảm lạnh; đó là rủi ro mà những người mới tu tập thường gặp phải.”

Don Quixote vâng lời, cởi bỏ quần áo và đắp chăn cho Sancho, người ngủ say cho đến khi mặt trời đánh thức; sau đó họ tiếp tục cuộc hành trình, tạm dừng tại một ngôi làng cách đó ba dặm. Họ xuống ngựa tại một quán trọ mà Don Quixote nhận ra và không cho đó là một lâu đài với hào nước, tháp canh, cổng thành và cầu kéo; vì kể từ khi bị đánh bại, ông luôn nói chuyện lý trí hơn về mọi thứ, như sẽ được trình bày ngay sau đây.

Họ cho ông ở trong một căn phòng ở tầng trệt, nơi thay vì những tấm rèm da là những mảnh vải thô được vẽ vời như thường thấy ở các làng quê. Trên một mảnh vải, do một bàn tay rất vụng về vẽ cảnh Helen bị cưỡng hiếp, khi vị khách táo bạo bắt cóc nàng khỏi Menelaus, và trên mảnh vải kia là câu chuyện về Dido và Aeneas, nàng đứng trên một ngọn tháp cao, như thể đang ra hiệu bằng một nửa tấm vải cho vị khách đang chạy trốn ngoài biển khơi trên một chiếc tàu chiến hoặc tàu buồm hai cột. Ông nhận thấy trong cả hai câu chuyện rằng Helen không hề miễn cưỡng ra đi, vì nàng cười ranh mãnh và tinh nghịch; nhưng nàng Dido xinh đẹp lại được miêu tả là rơi những giọt nước mắt to bằng cả...

Những quả óc chó rơi khỏi mắt nàng. Don Quixote nhìn họ và nhận xét: “Hai quý bà ấy thật bất hạnh khi không được sinh ra ở thời đại này, và ta còn bất hạnh hơn hết thảy khi không được sinh ra ở thời đại của họ. Nếu ta được sống cùng những quý ông ấy, thành Troy đã không bị thiêu rụi hay Carthage bị phá hủy, vì chỉ cần ta giết Paris là tất cả những tai họa này đã có thể tránh được.”

“Tôi cá,” Sancho nói, “rằng chẳng bao lâu nữa sẽ không còn quán rượu, nhà trọ ven đường, nhà nghỉ hay tiệm cắt tóc nào mà câu chuyện về những việc chúng ta làm không được vẽ lại; nhưng tôi muốn người vẽ giỏi hơn những người đã vẽ những bức tranh này.”

“Ngươi nói đúng đấy, Sancho,” Don Quixote nói, “vì họa sĩ này giống như Orbaneja, một họa sĩ ở Ubeda, khi người ta hỏi ông ta đang vẽ gì, ông ta thường trả lời, ‘Tùy nó mà ra’; và nếu ông ta tình cờ vẽ một con gà trống, ông ta sẽ viết bên dưới, ‘Đây là một con gà trống,’ vì sợ người ta tưởng đó là một con cáo. Họa sĩ hoặc nhà văn, vì tất cả đều như nhau, người đã xuất bản lịch sử về Don Quixote mới này, hẳn phải là một người như vậy, Sancho ạ, vì ông ta vẽ hoặc viết ‘tùy nó mà ra’; hoặc có lẽ ông ta giống như một nhà thơ tên là Mauleon từng ở triều đình vài năm trước, người thường trả lời tùy hứng bất cứ điều gì được hỏi, và khi có người hỏi ông ta Deum de Deo nghĩa là gì, ông ta trả lời De donde diere (Nơi chết). Nhưng, bỏ chuyện này sang một bên, nói cho ta biết, Sancho, tối nay ngươi có muốn tự thỏa mãn bản thân thêm một lần nữa không, và ngươi muốn làm điều đó trong nhà hay ngoài trời?”

“Ôi trời, thưa ngài,” Sancho nói, “vì những gì tôi sắp cống hiến cho bản thân, dù ở trong nhà hay ngoài đồng, tôi cũng sẽ nhận được như nhau; nhưng tôi vẫn muốn được ở giữa những tán cây; vì tôi nghĩ chúng là bạn đồng hành của tôi và giúp tôi chịu đựng nỗi đau một cách kỳ diệu.”

“Nhưng không được phép như vậy, Sancho bạn ta,” Don Quixote nói; “để giúp ngươi hồi phục sức lực, chúng ta phải giữ nó lại cho đến khi về làng; vì muộn nhất chúng ta cũng phải đến đó vào ngày kia.”

Sancho nói rằng anh ta có thể làm bất cứ điều gì mình muốn; nhưng về phần mình, anh ta muốn nhanh chóng kết thúc công việc trước khi máu nguội và trong khi anh ta vẫn còn thèm ăn, bởi vì "chậm trễ thường dẫn đến nguy hiểm", và "cầu nguyện với Chúa và vung búa", và "một lần lấy được tốt hơn hai lần ta sẽ cho ngươi",

và “một con chim sẻ trong tay còn hơn một con kền kền đang bay.”

“Vì Chúa, Sancho, đừng nói tục ngữ nữa!” Don Quixote kêu lên; “ta thấy ngươi lại trở nên cứng nhắc rồi; hãy nói chuyện một cách giản dị, thẳng thắn, như ta vẫn thường bảo ngươi, và ngươi sẽ thấy điều đó có ích.”

“Tôi không biết mình lại gặp phải vận rủi gì,” Sancho nói, “nhưng tôi không thể nói một lời nào mà không kèm theo một câu tục ngữ, vì câu tục ngữ đó chẳng khác nào một lập luận trong đầu tôi; tuy nhiên, tôi định sửa chữa nếu có thể;” và cuộc trò chuyện tạm thời kết thúc như vậy.

CHƯƠNG LXXII

VỀ CÁCH DON QUIXOTE VÀ SANCHO ĐẾN ĐƯỢC

LÀNG CỦA HỌ

Suốt cả ngày hôm đó, Don Quixote và Sancho ở lại làng và quán trọ chờ đến đêm, người này để hoàn thành nhiệm vụ đánh đập kẻ thù ở vùng hoang dã, người kia để chứng kiến điều đó được thực hiện, vì đó chính là sự hoàn thành ước nguyện của ông.

Trong khi đó, một lữ khách cưỡi ngựa cùng ba hoặc bốn người hầu đến quán trọ, một trong số họ nói với người có vẻ là chủ quán: "Thưa ngài Don Alvaro Tarfe, ngài có thể nghỉ trưa hôm nay; phòng ốc có vẻ sạch sẽ và mát mẻ."

Nghe vậy, Don Quixote nói với Sancho: “Này Sancho, khi lật giở những trang sách thuộc phần thứ hai trong sử sách của ta, ta tình cờ bắt gặp cái tên Don Alvaro Tarfe này.”

“Rất có thể,” Sancho nói; “tốt hơn hết là chúng ta nên để hắn xuống ngựa, rồi lát nữa chúng ta sẽ hỏi về chuyện đó.”

Vị quý ông xuống ngựa, và bà chủ nhà cho ông một phòng ở tầng trệt đối diện phòng của Don Quixote, được trang trí bằng những tấm rèm vải serge vẽ cùng kiểu. Vị quý ông mới đến khoác một chiếc áo khoác mùa hè, bước ra cổng nhà trọ rộng rãi và mát mẻ, tiến đến chào Don Quixote,

Người đàn ông đang đi đi lại lại ở đó hỏi: "Thưa ngài, ngài định đi hướng nào vậy?"

“Tôi đến một ngôi làng gần đây, cũng là làng của tôi,” Don Quixote đáp; “còn ngài, ngài định đi đâu?”

“Tôi sẽ đến Granada, thưa ông,” người đàn ông nói, “về quê hương của tôi.”

“Quốc gia này thật tươi đẹp,” Don Quixote nói; “nhưng liệu ngài có thể làm ơn cho tôi biết tên của ngài không, vì tôi nghĩ việc biết tên ngài quan trọng với tôi hơn là tôi có thể nói cho ngài biết.”

“Tôi tên là Don Alvaro Tarfe,” người lữ khách đáp.

Don Quixote đáp lại: “Tôi hoàn toàn không nghi ngờ gì rằng ngài chính là Don Alvaro Tarfe, người xuất hiện trong phần thứ hai của lịch sử Don Quixote xứ La Mancha, vừa được in và xuất bản bởi một tác giả mới.”

“Tôi cũng vậy,” vị quý ông đáp; “và chính Don Quixote, nhân vật chính trong câu chuyện đó, là một người bạn rất thân của tôi, và chính tôi là người đã đưa ông ấy rời khỏi nhà, hoặc ít nhất là thuyết phục ông ấy đến xem một số cuộc đấu thương được tổ chức ở Saragossa, nơi mà tôi cũng đang đến; quả thực, tôi đã đối xử tốt với ông ấy và cứu ông ấy khỏi bị đao phủ đánh vào vai vì sự liều lĩnh tột độ của mình.”

"Thưa ngài Don Alvaro," Don Quixote nói, "tôi có giống với Don Quixote mà ngài nhắc đến không?"

“Không hề,” người lữ khách đáp, “một chút nào cả.”

“Và Don Quixote đó,” một người trong số chúng ta nói, “ông ta có một người hầu cận tên là San-cho Panza đi cùng không?”

“Ông ấy từng như vậy,” Don Alvaro nói; “nhưng dù người ta đồn ông ấy rất hài hước, tôi chưa bao giờ nghe ông ấy nói điều gì có chút hài hước cả.”

“Tôi hoàn toàn tin điều đó,” Sancho nói, “vì không phải ai cũng giỏi pha trò; và Sancho mà ngài nói đến, thưa ngài, chắc hẳn là một tên lưu manh, ngu dốt và trộm cắp; vì tôi mới là Sancho Panza thật, và tôi có nhiều trò hài hước hơn cả mưa; ngài cứ thử xem; hãy đi cùng tôi một năm hoặc hơn, và ngài sẽ thấy chúng tuôn ra từ tôi ở mọi lúc mọi nơi, phong phú và dồi dào đến nỗi dù hầu hết tôi không biết mình đang nói gì, tôi vẫn khiến mọi người nghe thấy đều cười. Và Don Quixote xứ La Mancha thật, người nổi tiếng, dũng cảm, khôn ngoan, người yêu đương, người bảo vệ công lý, người bảo hộ trẻ vị thành niên và trẻ mồ côi, người che chở các góa phụ, kẻ giết các thiếu nữ, người có người tình duy nhất là Dulcinea del Toboso vô song, chính là người đàn ông trước mặt ngài, thưa chủ nhân của tôi; tất cả những Don Quixote khác và tất cả những Sancho Panza khác đều là giấc mơ và trò hề.”

“Tôi thề có Chúa,” Don Alvaro nói; “vì bạn tôi ơi, chỉ với vài lời nói ngắn ngủi, bạn đã nói ra nhiều câu hài hước hơn cả Sancho Panza kia trong tất cả những gì tôi từng nghe từ hắn, mà hắn thì nói cũng không ít. Hắn ta tham lam hơn là ăn nói lưu loát, và đần độn hơn là hài hước; và tôi tin chắc rằng những kẻ phù thủy đang truy đuổi Don Quixote Thiện đang cố gắng hãm hại tôi bằng Don Quixote Xấu. Nhưng tôi không biết phải nói gì, vì tôi sẵn sàng thề rằng tôi đã nhốt hắn lại.”

Trong Cung điện Sứ thần tại Toledo, và ở đây xuất hiện một Don Quixote khác, mặc dù rất khác so với Don Quixote của tôi.”

“Tôi không biết mình có tốt hay không,” Don Quixote nói, “nhưng tôi có thể chắc chắn rằng tôi không phải là 'kẻ xấu';” Và để chứng minh điều đó, thưa ngài Don Alvaro Tarfe, tôi chưa bao giờ trong đời đặt chân đến Saragossa; trái lại, khi người ta nói với tôi rằng Don Quixote tưởng tượng kia đã có mặt tại các cuộc đấu thương ở thành phố đó, tôi đã từ chối vào, để vạch trần sự dối trá của hắn trước toàn thế giới; và vì vậy tôi đã đi thẳng đến Barcelona, kho tàng của sự lịch sự, nơi trú ẩn của người lạ, nơi nương náu của người nghèo, quê hương của những người dũng cảm, người bảo vệ những người bị oan ức, nơi trao đổi những tình bạn bền chặt và một thành phố vô song về cảnh quan và vẻ đẹp. Và mặc dù những cuộc phiêu lưu xảy ra với tôi ở đó không phải là điều đáng tận hưởng, mà đúng hơn là đáng tiếc, nhưng tôi không hối tiếc chúng, đơn giản vì tôi đã được chứng kiến. Nói tóm lại, thưa ngài Don Alvaro Tarfe, tôi là Don Quixote xứ La Mancha, người mà danh tiếng nhắc đến, chứ không phải kẻ bất hạnh đã cố gắng chiếm đoạt tên tuổi của tôi và khoác lên mình những ý tưởng của tôi. Tôi cầu xin ngài bằng sự kính trọng của mình. Tôi phải làm tròn bổn phận của một quý ông, đó là tuyên bố trước mặt thị trưởng của ngôi làng này rằng ngài chưa từng gặp tôi cho đến bây giờ, và tôi không phải là Don Quixote trong cuốn sách ở Phần Hai, cũng không phải là Sancho Panza, người hầu cận của tôi mà ngài biết.”

“Tôi sẽ làm điều đó một cách rất sẵn lòng,” Don Alvaro đáp; “mặc dù tôi rất ngạc nhiên khi thấy hai Don Quixote và hai Sancho Panza cùng một lúc, giống nhau về tên gọi nhưng khác nhau về thái độ; và tôi xin nhắc lại và khẳng định rằng những gì tôi thấy không thể nào là tôi đã thấy, và những gì đã xảy ra với tôi không thể nào là đã xảy ra.”

“Chắc chắn ngài cũng bị mê hoặc, giống như tiểu thư Dulcinea del Toboso của tôi vậy,”

Sancho nói: "Và tôi ước gì sự thất vọng của ngài dựa trên việc tôi tự đánh mình thêm ba nghìn roi nữa như tôi đang tự đánh mình vì nàng, bởi vì tôi sẽ đánh nàng mà không cần suy nghĩ gì cả."

“Tôi không hiểu về chuyện đánh đòn,” Don Alvaro nói. Sancho đáp rằng đó là một câu chuyện dài, nhưng anh sẽ kể cho ông ấy nghe nếu họ tình cờ đi cùng con đường.

Đến giờ ăn tối, Don Quixote và Don Alvaro cùng dùng bữa với nhau.

Quan trấn thủ của làng tình cờ đến quán trọ cùng với một công chứng viên, và Don Quixote đã trình lên ông ta một bản thỉnh cầu, cho thấy rằng để được hưởng quyền lợi, ông Don Alvaro Tarfe, người đàn ông có mặt ở đó, cần phải tuyên bố trước mặt ông ta rằng ông ta không biết Don Quixote xứ La Mancha, người cũng có mặt ở đó, và rằng ông ta không phải là người được in trong cuốn lịch sử có tựa đề “Phần hai của Don Quixote xứ La Mancha, của Avellaneda xứ Tordesillas”. Cuối cùng, quan trấn thủ đã soạn thảo văn bản theo đúng thủ tục pháp lý, và lời tuyên bố được thực hiện với đầy đủ các thủ tục cần thiết trong những trường hợp như vậy, điều này khiến Don Quixote và Sancho vô cùng vui mừng, như thể một lời tuyên bố như vậy có tầm quan trọng lớn đối với họ, và như thể lời nói và hành động của họ không cho thấy rõ sự khác biệt giữa hai Don Quixote và hai Sancho. Don Alvaro và Don Quixote đã trao đổi nhiều lời lẽ lịch sự và đề nghị giúp đỡ, trong đó vị quý tộc người Manchegan vĩ đại thể hiện gu thẩm mỹ tốt đến mức đã giúp Don Alvaro nhận ra sai lầm mà ông ta đang mắc phải; và ông ta,

Về phần mình, ông tin chắc mình đã bị mê hoặc, giờ đây khi được tiếp xúc với hai Don Quixote trái ngược nhau như vậy.

Chiều tối, họ rời khỏi làng, và sau khoảng nửa dặm thì có hai con đường rẽ nhánh, một dẫn đến làng của Don Quixote, con đường kia là con đường mà Don Alvaro phải đi. Trong khoảng thời gian ngắn ngủi đó, Don Quixote kể cho anh ta nghe về thất bại đáng tiếc của mình, về bùa chú của Dulcinea và cách hóa giải, tất cả những điều đó khiến Don Alvaro lại càng kinh ngạc hơn, và ôm Don Quixote và Sancho rồi đi, còn Don Quixote cũng đi. Đêm đó, ông lại đi giữa những hàng cây để cho Sancho có cơ hội chuộc lỗi, và Sancho đã làm điều đó theo cách tương tự như đêm trước, dùng vỏ cây sồi đánh nhiều hơn là đánh vào lưng mình, mà cậu đã chăm sóc rất kỹ đến nỗi những vết roi dù có con ruồi cũng không thể làm rơi. Don Quixote bị lừa không bỏ sót một nhát roi nào trong số những nhát roi ông đếm, và ông thấy rằng cùng với những nhát roi của đêm trước, tổng cộng là ba nghìn không trăm hai mươi chín nhát. Mặt trời dường như đã dậy sớm để chứng kiến lễ tế, và dưới ánh sáng của nó, họ tiếp tục cuộc hành trình, bàn tán về sự lừa dối đã thực hiện đối với Don Alvaro, và nói rằng thật khéo léo khi lời khai của ông ta được đưa ra trước quan tòa một cách không tì vết như vậy. Ngày đêm hôm đó họ tiếp tục cuộc hành trình, và không có điều gì đáng chú ý xảy ra, ngoại trừ việc trong đêm Sancho đã hoàn thành nhiệm vụ của mình, điều này khiến Don Quixote vô cùng vui mừng. Ông chờ đợi ánh sáng ban ngày, để xem liệu trên đường đi ông có gặp lại người vợ yêu dấu Dulcinea đã mất hết tình yêu của mình hay không; và khi ông tiếp tục cuộc hành trình, không có người phụ nữ nào ông gặp.

Sancho đã không đến gần để xem liệu người phụ nữ đó có phải là Dulcinea del Toboso hay không, vì anh ta hoàn toàn chắc chắn rằng lời hứa của Merlin không thể nào sai. Đầy những suy nghĩ và lo lắng ấy, họ leo lên một gò đất cao, từ đó họ nhìn thấy ngôi làng của mình. Khi nhìn thấy cảnh tượng đó, Sancho quỳ xuống và kêu lên: “Hãy mở mắt ra, hỡi ngôi nhà thân yêu, và xem con trai Sancho Panza của ngươi trở về với ngươi như thế nào, nếu không giàu có lắm thì cũng rất oai phong! Hãy mở rộng vòng tay đón nhận cả con trai Don Quixote của ngươi nữa, người mà nếu đến đây bị đánh bại bởi cánh tay của người khác, thì cũng đến như một người chiến thắng chính mình, điều mà chính hắn đã nói với ta, là chiến thắng vĩ đại nhất mà bất cứ ai cũng có thể mong muốn.”

Tôi mang tiền về, vì nếu bị đánh đòn nặng, tôi vẫn cưỡi ngựa ra trận như một quý ông.”

“Hãy chấm dứt những trò hề này đi,” Don Quixote nói; “chúng ta hãy tiến thẳng đến nơi của mình, nơi chúng ta có thể tự do thể hiện trí tưởng tượng và lên kế hoạch cho cuộc sống nông thôn tương lai.”

Nói xong, họ xuống dốc và hướng về làng của mình.

CHƯƠNG LXXIII

VỀ NHỮNG Điềm BÁO MÀ DON QUIXOTE NHẬN ĐƯỢC KHI ÔNG

VÀO LÀNG CỦA MÌNH, VÀ NHỮNG NGƯỜI KHÁC

NHỮNG SỰ KIỆN LÀM TÔN VINH VÀ TẠO NÉT MÀU SẮC

VỀ VỚI LỊCH SỬ VĨ ĐẠI NÀY

Theo lời kể của Cide Hamete, tại lối vào làng, Don Quixote thấy hai cậu bé đang cãi nhau trên sân đập lúa của làng, một trong hai cậu nói với cậu kia: “Bình tĩnh nào, Periquillo; ngươi sẽ không bao giờ nhìn thấy nó nữa chừng nào ngươi còn sống.”

Nghe vậy, Don Quixote nói với Sancho: "Này bạn, ngươi không để ý lời thằng bé kia nói sao: 'Ngươi sẽ không bao giờ nhìn thấy nó nữa chừng nào ngươi còn sống'?"

“Thôi được,” Sancho nói, “cậu bé nói thế thì có sao chứ?”

“Cái gì!” Don Quixote nói, “ngươi không thấy rằng, khi áp dụng vào đối tượng mà ta khao khát, những lời đó có nghĩa là ta sẽ không bao giờ được gặp lại Dulcinea nữa sao?”

Sancho định trả lời thì bị thu hút bởi hình ảnh một con thỏ rừng đang chạy vụt qua đồng bằng, bị nhiều chó săn và người đi săn đuổi theo. Trong cơn hoảng sợ, nó chạy đi tìm chỗ trú ẩn và trốn dưới bóng cây Dapple. Sancho bắt sống được con thỏ và mang đến cho Don Quixote, người đang nói: “Malum signum, malum signum! Thỏ rừng chạy, chó săn đuổi, Dulcinea không xuất hiện.”

“Ngài thật là một người kỳ lạ,” Sancho nói; “hãy cứ cho rằng con thỏ này là Dulcinea, và những con chó săn đuổi theo nó là những phù thủy độc ác đã biến nàng thành một cô gái quê; nàng chạy trốn, và tôi bắt lấy nàng rồi trao vào tay ngài, ngài ôm nàng vào lòng và nâng niu nàng; đó là điềm xấu gì, hay có điềm gở nào ở đây vậy?”

Hai cậu bé vừa cãi nhau liền đến xem con thỏ, và Sancho hỏi một trong hai cậu bé xem họ cãi nhau vì chuyện gì. Cậu bé nói rằng, "Ngươi sẽ không bao giờ nhìn thấy nó nữa chừng nào ngươi còn sống," trả lời rằng cậu ta đã lấy một cái lồng đầy dế của cậu bé kia và không có ý định trả lại cho cậu ta chừng nào cậu ta còn sống. Sancho lấy bốn đồng cuarto từ trong túi ra và đưa cho cậu bé để mua cái lồng, rồi đặt vào tay Don Quixote, nói rằng: “Thưa ngài! Những điềm báo đã bị phá vỡ và hủy diệt rồi, và theo suy nghĩ của tôi, dù tôi là một kẻ ngốc, chúng chẳng liên quan gì đến chuyện của chúng ta cả, cũng giống như những đám mây năm ngoái vậy; và nếu tôi nhớ không nhầm, tôi đã nghe cha xứ của làng mình nói rằng người Kitô hữu hay người khôn ngoan không nên để ý đến những chuyện ngớ ngẩn này; và chính ngài cũng đã nói với tôi điều tương tự cách đây không lâu, bảo rằng tất cả những người Kitô hữu nào để ý đến điềm báo đều là những kẻ ngốc; nhưng không cần phải nói nhiều về chuyện đó nữa; chúng ta hãy tiếp tục đi và vào làng thôi.”

Các vận động viên tiến đến và xin con thỏ của họ, và Don Quixote đã đưa cho họ. Sau đó, họ tiếp tục đi, và trên bãi cỏ ở lối vào thị trấn, họ gặp cha xứ và chàng độc thân Samson Carrasco đang bận rộn với những bài kinh nguyện của mình. Cần phải nói thêm rằng Sancho đã ném, như một tấm vải phủ chậu cây,

Trên lưng Dapple và trên bộ giáp, chiếc áo choàng vải cứng vẽ hình ngọn lửa mà họ đã mặc cho nó ở lâu đài của công tước vào đêm Altisidora sống lại. Ông cũng đã đội chiếc mũ giám mục lên đầu Dapple, một sự biến đổi và trang trí kỳ lạ nhất mà một con lừa trên thế giới từng trải qua. Cả cha xứ và chàng trai độc thân đều nhận ra họ ngay lập tức, cả hai tiến đến với vòng tay rộng mở. Don Quixote xuống ngựa và đón họ bằng một cái ôm thật chặt; và những cậu bé, vốn tinh ranh như loài linh miêu không gì thoát khỏi tầm mắt, đã nhìn thấy chiếc mũ giám mục của con lừa và chạy đến xem, gọi nhau, “Lại đây nào các cậu, xem con lừa của Sancho Panza được trang điểm đẹp hơn cả Mingo, và con vật của Don Quixote thì gầy hơn bao giờ hết.”

Cuối cùng, với lũ trẻ nô đùa xung quanh, cùng với thầy tu và chàng độc thân, họ tiến vào thị trấn và đến nhà Don Quixote. Tại cửa nhà, họ gặp quản gia và cháu gái của ông, những người đã được nghe tin về sự trở về của ông. Tin tức cũng đã được báo cho Teresa Panza, vợ của Sancho, và bà với mái tóc xõa dài và gần như khỏa thân, dắt tay con gái Sanchica, chạy ra đón chồng; nhưng thấy ông về nhà không được tươm tất như bà nghĩ một vị quan lại nên có, bà nói với ông: “Sao chồng lại đến đây? Trông anh lê bước nặng nhọc, chân mỏi nhừ, giống một kẻ lang thang vô gia cư hơn là một vị quan.”

“Im miệng đi, Teresa,” Sancho nói; “thường thì ‘nơi nào có chốt thì không có ván gỗ’; chúng ta hãy vào nhà và ở đó em sẽ nghe thấy những điều kỳ lạ. Tôi

Kiếm tiền, và đó là điều quan trọng nhất, kiếm được nhờ chính ngành nghề của mình mà không làm hại ai cả.”

“Anh hãy mang tiền đến đây, chồng yêu quý của em,” Teresa nói, “và bất kể nó kiếm được bằng cách nào; bởi vì, dù anh có được nó bằng cách nào đi nữa, anh cũng sẽ không mang đến bất kỳ tập tục mới nào cho thế giới.”

Sanchica ôm chầm lấy cha mình và hỏi ông có mang gì cho cô không, vì cô đã trông chờ ông như chờ cơn mưa tháng Năm; và cô nắm lấy thắt lưng của ông từ một bên, tay vợ ông, trong khi cô con gái dẫn Dapple đi, họ cùng nhau về nhà, để Don Quixote ở lại nhà mình, trong tay cháu gái và người quản gia, cùng với cha xứ và người đàn ông độc thân.

Don Quixote lập tức, không màng đến thời gian hay mùa màng, lui vào gặp riêng người đàn ông độc thân và vị linh mục, và chỉ bằng vài lời, ông kể cho họ nghe về thất bại của mình, và về lời cam kết không rời khỏi làng trong một năm, điều mà ông dự định tuân thủ nghiêm ngặt, không sai lệch dù chỉ một sợi tóc, như một hiệp sĩ lang thang bị ràng buộc bởi lòng trung thực tuyệt đối và luật lệ của hiệp sĩ lang thang; và về ý định trở thành người chăn cừu trong năm đó, tìm thú vui trong sự cô độc của đồng ruộng, nơi ông có thể tự do thể hiện những suy nghĩ về tình yêu trong khi theo đuổi nghề chăn cừu cao cả; và ông cầu xin họ, nếu họ không quá bận rộn và không bị cản trở bởi công việc quan trọng hơn, hãy đồng ý làm bạn đồng hành của ông, vì ông sẽ mua đủ cừu để huấn luyện chúng trở thành người chăn cừu; và điểm quan trọng nhất của toàn bộ sự việc, ông có thể nói với họ, đã được quyết định, vì ông đã đặt cho chúng những cái tên phù hợp với vai trò của chúng.

T. Cha xứ hỏi họ là ai. Don Quixote trả lời rằng ông ta sẽ được gọi là người chăn cừu Quixotize, người đàn ông độc thân là người chăn cừu Carrascon, cha xứ là người chăn cừu Curambro, và Sancho Panza là người chăn cừu Pancino.

Cả hai đều kinh ngạc trước sự điên rồ mới của Don Quixote; tuy nhiên, vì sợ ông ta lại bỏ làng đi theo đuổi danh hiệu hiệp sĩ, họ tin rằng trong vòng một năm ông ta sẽ khỏi bệnh, nên đã tham gia vào dự án mới của ông, tán thưởng ý tưởng điên rồ của ông là một ý tưởng sáng suốt, và đề nghị cùng sống với ông. “Hơn nữa,” Samson Carrasco nói, “như mọi người đều biết, tôi là một nhà thơ rất nổi tiếng, và tôi sẽ luôn sáng tác thơ, thơ đồng quê, thơ cung đình, hoặc bất cứ thể loại nào nảy ra trong đầu tôi, để giết thời gian ở những vùng hẻo lánh mà chúng ta sẽ lang thang. Nhưng điều cần thiết nhất, thưa các ngài, là mỗi người chúng ta nên chọn tên của người chăn cừu mà mình muốn ca ngợi trong thơ của mình, và chúng ta không nên bỏ sót bất kỳ cái cây nào, dù cứng đến đâu, mà không viết tên nàng lên đó, như là thói quen và phong tục của những người chăn cừu si tình.”

“Đúng vậy,” Don Quixote nói; “mặc dù ta không cần phải tìm tên của một cô gái chăn cừu tưởng tượng nữa, vì đã có Dulcinea del Toboso vô song, niềm vinh quang của những dòng suối này, viên ngọc quý của những đồng cỏ này, trụ cột của sắc đẹp, tinh hoa của mọi vẻ duyên dáng, và nói tóm lại, là người xứng đáng nhận được mọi lời khen ngợi, dù có khoa trương đến đâu đi nữa.”

“Rất đúng,” vị linh mục nói; “nhưng chúng ta, những người khác, phải tìm kiếm những cô gái chăn cừu phù hợp, những người có thể đáp ứng mục đích của chúng ta bằng cách này hay cách khác.”

“Và,” Samson Carrasco nói thêm, “nếu họ làm chúng ta thất vọng, chúng ta có thể gọi họ bằng những cái tên được in trên báo chí khắp nơi, Filidas, Amarilises, Dianas, Fleridas, Galateas, Belisardas; vì người ta bán họ ở chợ nên chúng ta hoàn toàn có thể mua họ và biến họ thành của riêng mình. Nếu vợ tôi, hay nói đúng hơn là người chăn cừu của tôi, tên là Ana, tôi sẽ ca ngợi nàng dưới cái tên Anarda, nếu là Francisca, tôi sẽ gọi nàng là Francenia, và nếu là Lucia, tôi sẽ gọi nàng là Lucinda, vì tất cả đều như nhau; và Sancho Panza, nếu anh ta gia nhập hội này, có thể tôn vinh vợ mình là Teresa Panza với cái tên Teresaina.”

Don Quixote bật cười trước sự thay đổi tên gọi, và vị linh mục hết lời ca ngợi quyết tâm cao cả và đáng kính của ông, đồng thời đề nghị sẽ ở bên cạnh ông bất cứ khi nào có thời gian rảnh rỗi giữa những nhiệm vụ bận rộn. Và thế là họ tạm biệt ông, khuyên nhủ và khẩn cầu ông hãy giữ gìn sức khỏe và ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng.

Tình cờ, cháu gái và người quản gia nghe thấy cả ba người nói chuyện; và ngay khi họ rời đi, cả hai người liền vào gặp Don Quixote và nói với cháu gái: “Chuyện gì thế này, chú? Giờ chúng cháu cứ tưởng chú đã trở về nhà để sống một cuộc sống yên tĩnh và đàng hoàng, vậy mà chú lại định gây thêm rắc rối, rồi lại trở thành ‘người chăn cừu trẻ tuổi, ngươi đến đây, người chăn cừu trẻ tuổi đi kia’? Không! Thật ra, ‘rơm giờ cứng quá, không làm nổi cái tẩu nữa rồi’”.

“Và,” người quản gia nói thêm, “ngài có chịu đựng được cái nóng gay gắt của mùa hè, cái lạnh thấu xương của mùa đông và tiếng hú của chó sói ngoài đồng ruộng không? Ngài thì không; vì đó là cuộc sống và công việc dành cho những người đàn ông mạnh mẽ, được nuôi dạy và lớn lên trên biển…”

Họ được giao những công việc như vậy gần như từ khi còn bé tí. Tại sao, để lựa chọn giữa những điều xấu xa, thà làm hiệp sĩ lang thang còn hơn làm người chăn cừu! Nghe đây, thưa ngài; hãy nghe lời khuyên của tôi - và tôi không đưa ra lời khuyên này khi đang ăn uống no say, mà là khi đã nhịn đói, và với năm mươi năm tù treo trên đầu - hãy ở nhà, lo liệu công việc của mình, thường xuyên xưng tội, giúp đỡ người nghèo, và tôi thề nếu có điều xấu nào xảy đến với ngài thì tôi sẽ trừng phạt ngài.”

“Hãy im lặng, các con gái của ta,” Don Quixote nói; “Ta biết rất rõ bổn phận của mình là gì; hãy giúp ta lên giường, vì ta không được khỏe lắm; và hãy yên tâm rằng, dù giờ là hiệp sĩ lang thang hay người chăn cừu phiêu bạt sau này, ta sẽ không bao giờ bỏ mặc các con, như các con sẽ thấy ở cuối truyện.” Và những cô hầu gái tốt bụng (vì họ quả thực rất tốt), bà quản gia và cháu gái, đã giúp ông lên giường, cho ông ăn và làm cho ông thoải mái nhất có thể.

CHƯƠNG LXXIV

VỀ VIỆC DON QUIXOTE BỊ ỐM, VÀ VỀ

ÔNG ẤY ĐÃ SỐNG NHƯ THẾ NÀO VÀ CHẾT NHƯ THẾ NÀO

Vì chẳng có gì thuộc về con người có thể tồn tại mãi mãi, tất cả đều hướng về phía trước từ khởi đầu đến kết thúc, và trên hết là cuộc đời con người, và vì Don Quixote không được trời ưu ái cho phép dừng lại, nên sự kết thúc của nó đến khi ông ít ngờ tới nhất. Bởi vì - dù là do nỗi chán nản trước thất bại hay do ý muốn của trời đã định đoạt - một cơn sốt đã ập đến và khiến ông phải nằm liệt giường sáu ngày, trong thời gian đó ông thường xuyên được bạn bè đến thăm - gồm cha xứ, người đàn ông độc thân và người thợ cạo, trong khi người hầu cận tốt bụng Sancho Panza không rời khỏi giường bệnh của ông. Họ tin rằng chính nỗi đau buồn khi thấy mình bị đánh bại, và mục tiêu trong lòng ông - sự giải thoát và giải trừ bùa mê của Dulcinea - vẫn chưa đạt được, đã khiến ông ở trong tình trạng này, nên họ đã cố gắng hết sức để động viên ông; Người đàn ông độc thân khuyên anh ta hãy vững tâm và bắt đầu cuộc sống mục đồng, tự mình nói rằng ông ta đã sáng tác một bài thơ trữ tình hay hơn tất cả những gì Sannazaro từng viết, và đã dùng tiền riêng mua hai con chó nổi tiếng để canh giữ đàn cừu, một con tên là Barcino và con kia tên là Butron, do một người chăn gia súc ở Quintanar bán cho ông ta.

Nhưng dù vậy, Don Quixote vẫn không thể rũ bỏ được nỗi buồn của mình. Bạn bè ông gọi bác sĩ đến, bác sĩ bắt mạch và không mấy hài lòng, và

Bác sĩ nói rằng dù sao thì ông cũng nên chăm lo cho sức khỏe tâm hồn, vì sức khỏe thể xác của ông đang suy yếu. Don Quixote nghe điều này một cách bình tĩnh; nhưng bà quản gia, cháu gái và người hầu cận của ông thì không, họ khóc nức nở như thể ông đã chết trước mặt họ. Ý kiến của bác sĩ là chứng u sầu và trầm cảm đang đưa ông đến cái chết. Don Quixote cầu xin họ để ông yên, vì ông muốn ngủ một chút. Họ vâng lời, và ông ngủ một giấc liền mạch, như người ta vẫn nói, hơn sáu tiếng đồng hồ, đến nỗi bà quản gia và cháu gái nghĩ rằng ông sẽ ngủ mãi mãi. Nhưng sau khoảng thời gian đó, ông tỉnh dậy và lớn tiếng kêu lên: “Chúc tụng Thiên Chúa Toàn Năng, Đấng đã tỏ lòng tốt với con như vậy. Quả thật lòng thương xót của Ngài là vô biên, và tội lỗi của con người không thể giới hạn hay ngăn cản được chúng!”

Cô cháu gái chăm chú lắng nghe lời chú mình nói, và cô thấy những lời đó mạch lạc hơn những gì thường ngày chú nói, ít nhất là trong thời gian chú ốm, vì vậy cô hỏi: “Chú đang nói gì vậy, chú? Có chuyện gì lạ xảy ra à? Chú đang nói về ân huệ nào hay tội lỗi nào của con người vậy?”

“Những ân huệ ấy, cháu gái ạ,” Don Quixote nói, “là những ân huệ mà Chúa đã ban cho ta ngay lúc này, và với Ngài, như ta đã nói, tội lỗi của ta không còn là trở ngại nữa. Lý trí của ta giờ đây đã được tự do và minh bạch, thoát khỏi bóng tối của sự ngu dốt mà việc ta liên tục nghiên cứu những cuốn sách hiệp sĩ đáng ghét kia đã phủ lên nó. Giờ đây ta đã nhìn thấu những điều phi lý và lừa dối của chúng, và điều duy nhất khiến ta đau lòng là sự phá vỡ ảo tưởng này đến quá muộn, khiến ta không còn thời gian để sửa chữa sai lầm bằng cách đọc những cuốn sách khác có thể soi sáng tâm hồn ta. Cháu gái ạ, ta cảm thấy…”

bản thân tôi ở thời điểm cận kề cái chết, và tôi muốn đón nhận nó theo cách để chứng tỏ rằng cuộc đời tôi không đến nỗi tồi tệ đến mức tôi phải để lại phía sau cái tên của một kẻ điên;

Dù ta đã từng là một hiệp sĩ, ta không muốn sự thật ấy được làm rõ hơn khi ta chết. Hãy gọi cho ta, người bạn thân yêu của ta, cha xứ, chàng độc thân Samson Carrasco và ông Nicholas, người thợ cạo, vì ta muốn thú tội và lập di chúc.” Nhưng cháu gái ông đã được giải thoát khỏi rắc rối nhờ sự xuất hiện của ba người. Ngay khi Don Quixote nhìn thấy họ, ông kêu lên, “Tin tốt cho các ngài, thưa các ngài, rằng ta không còn là Don Quixote xứ La Mancha nữa, mà là Alonso Quixano, người có lối sống đã mang lại cho ông danh hiệu Người Tốt. Giờ đây ta là kẻ thù của Amadis xứ Gaul và toàn bộ binh đoàn vô số hậu duệ của hắn; giờ đây ta ghê tởm tất cả những câu chuyện tục tĩu về hiệp sĩ lang thang; giờ đây ta nhận ra sự ngu ngốc của mình, và mối nguy hiểm mà việc đọc chúng đã mang lại cho ta; giờ đây, nhờ lòng thương xót của Chúa, được dạy dỗ để có nhận thức đúng đắn, ta ghê tởm chúng.”

Khi ba người nghe ông ta nói như vậy, họ không còn nghi ngờ gì nữa rằng ông ta đã bị một cơn điên mới ám ảnh; và Samson nói, “Cái gì? Ngài Don Quixote! Giờ chúng ta đã nghe tin nàng Dulcinea đã từ bỏ bùa chú, ngài lại định làm thế này sao; giờ, ngay khi chúng ta sắp trở thành những người chăn cừu, để sống cả đời ca hát như những hoàng tử, ngài lại nghĩ đến việc trở thành ẩn sĩ sao? Im lặng đi, vì Chúa, hãy lý trí lên và đừng nói chuyện vớ vẩn nữa.”

“Tất cả những điều vô nghĩa đó,” Don Quixote nói, “những điều cho đến nay vẫn là hiện thực gây hại cho ta, cái chết của ta, với sự giúp đỡ của trời cao, sẽ biến thành điều tốt lành cho ta. Thưa các ngài, ta cảm thấy cái chết đang đến rất gần; thôi đùa giỡn đi; hãy cho ta một cha giải tội để xưng tội.”

Tôi cần một người làm chứng để lập di chúc; vì trong những lúc cùng cực như thế này, con người không nên coi thường linh hồn mình; và trong khi cha xứ đang làm lễ xưng tội cho tôi, xin ai đó đi gọi người làm chứng.”

Họ nhìn nhau, ngạc nhiên trước những lời của Don Quixote; nhưng dù không chắc chắn, họ vẫn có khuynh hướng tin ông, và một trong những dấu hiệu khiến họ đi đến kết luận ông sắp chết là sự tỉnh táo đột ngột và hoàn toàn trở lại sau khi đã phát điên; bởi vì ngoài những lời đã nói ở trên, ông còn nói thêm nhiều điều nữa, được diễn đạt rất hay, rất thành kính và rất lý trí, đến nỗi xua tan mọi nghi ngờ và thuyết phục họ rằng ông hoàn toàn minh mẫn. Vị linh mục đuổi tất cả bọn họ ra ngoài, và ở lại một mình với ông, thú nhận bệnh tình của ông. Người đàn ông độc thân đi tìm công chứng viên và quay lại ngay sau đó cùng với ông ta và Sancho, người đã biết được tình trạng của chủ nhân mình từ người đàn ông độc thân, và thấy người quản gia cùng cháu gái đang khóc, liền bắt đầu khóc nức nở và rơi nước mắt.

Sau khi xưng tội xong, vị linh mục đi ra và nói: “Alonso Quixano người tốt bụng quả thật đang hấp hối, và quả thật ông ấy vẫn minh mẫn; giờ chúng ta có thể vào trong để ông ấy lập di chúc.”

Tin tức này đã khiến đôi mắt đẫm lệ của người quản gia, người cháu gái và Sancho Panza, người hầu cận trung thành của ông, bật khóc nức nở và lòng họ thổn thức; bởi lẽ, như người ta vẫn thường nói, dù là Alonso Quixano Tốt bụng hay Don Quixote xứ La Mancha, Don Quixote luôn có tính cách hiền lành và tốt bụng trong mọi việc.

Vì lối sống của mình, ông được yêu mến, không chỉ bởi những người trong gia đình mà còn bởi tất cả những người quen biết ông.

Công chứng viên cùng những người khác bước vào, và ngay sau khi lời mở đầu của bản di chúc được đọc xong và Don Quixote đã cầu nguyện cho Chúa với tất cả các nghi thức thành kính thông thường, đến phần di chúc, ông nói: “Điều khoản này, di chúc của ta là, liên quan đến một số tiền trong tay Sancho Panza (người mà trong cơn điên loạn ta đã phong làm thị vệ), vì giữa ta và hắn đã có một số tài khoản, khoản nợ và khoản có, nên không ai được đòi hỏi gì từ hắn, cũng không ai được yêu cầu hắn giải trình về những khoản đó; nhưng nếu còn lại bất cứ khoản tiền nào sau khi hắn đã trả cho mình những gì ta nợ hắn, thì số dư còn lại, dù không nhiều, sẽ thuộc về hắn, và điều đó sẽ mang lại nhiều lợi ích cho hắn; và nếu, như khi ta điên loạn ta đã có phần trong việc trao cho hắn quyền cai trị một hòn đảo, thì giờ đây khi ta đã tỉnh táo, ta có thể trao cho hắn quyền cai trị một vương quốc, thì nó cũng nên thuộc về hắn, vì sự giản dị trong tính cách và lòng trung thành trong hành vi của hắn xứng đáng với điều đó.” Rồi quay sang Sancho, ông nói, “Hãy tha thứ cho ta, bạn ta, vì ta đã khiến ngươi trông có vẻ điên rồ như ta, khiến ngươi mắc phải sai lầm mà chính ta đã từng mắc phải, đó là tin rằng trên thế giới này đã từng và vẫn còn những hiệp sĩ lang thang.”

“Ôi!” Sancho vừa khóc vừa nói, “Thưa chủ nhân, đừng chết, mà hãy nghe lời khuyên của con và sống thêm nhiều năm nữa; vì điều ngu ngốc nhất mà một người có thể làm trong đời này là để mặc cho mình chết một cách vô cớ, không ai giết mình, cũng không có bàn tay nào ngoài nỗi buồn kết liễu đời mình. Nào, đừng lười biếng, hãy dậy khỏi giường và cùng nhau ra đồng chăn cừu như đã thỏa thuận. Có lẽ phía sau…

Chúng ta sẽ thấy tiểu thư Dulcinea thất thần, xinh đẹp hết mức có thể. Nếu ngươi đang chết vì tức giận khi bị đánh bại, hãy đổ lỗi cho ta, và nói rằng ngươi bị đánh bại vì ta đã buộc Rocinante không đúng cách; hơn nữa, ngươi hẳn đã thấy trong sách hiệp sĩ của mình rằng việc các hiệp sĩ đánh bại lẫn nhau là chuyện thường tình, và kẻ bị đánh bại hôm nay có thể trở thành kẻ chiến thắng ngày mai.”

“Rất đúng,” Samson nói, “và quan điểm của Sancho Panza về những trường hợp này hoàn toàn chính xác.”

“Thưa các ngài, đừng vội vàng như vậy,” Don Quixote nói, “‘năm ngoái tổ chim không có chim năm nay.’ Tôi đã điên, giờ tôi đã tỉnh táo; tôi từng là Don Quixote xứ La Mancha, giờ tôi là Alonso Quixano Nhân hậu, như tôi đã nói; và mong rằng sự hối cải và thành thật của tôi sẽ giúp tôi lấy lại được sự kính trọng mà các ngài từng dành cho tôi; và giờ thì mời ngài Công chứng viên tiếp tục.”

“Tôi để lại toàn bộ tài sản của mình cho Antonia Quixana, cháu gái tôi, người đang có mặt ở đây, sau khi đã trừ đi phần tài sản có sẵn nhất để đáp ứng các di chúc mà tôi đã lập. Và khoản chi đầu tiên mà tôi muốn được thực hiện là thanh toán tiền lương mà tôi nợ người giúp việc trong thời gian bà ấy phục vụ tôi, cộng thêm hai mươi đồng ducat để mua một chiếc áo choàng. Tôi chỉ định cha xứ và người độc thân Samson Carrasco, người đang có mặt ở đây, làm người thi hành di chúc của tôi.”

“Điều này, nguyện vọng của ta là nếu Antonia Quixana, cháu gái ta, muốn kết hôn, thì nàng nên kết hôn với một người đàn ông mà trước hết phải được xác minh bằng thông tin thu thập được rằng anh ta không biết sách về hiệp sĩ là gì; và nếu chứng minh được rằng

Anh ta có, và nếu, bất chấp điều đó, cháu gái tôi vẫn khăng khăng muốn kết hôn với anh ta, và thực sự kết hôn với anh ta, thì cô ấy sẽ mất toàn bộ tài sản mà tôi để lại cho cô ấy, và những người thừa hành di chúc của tôi sẽ dùng số tiền đó cho các hoạt động từ thiện theo ý muốn của họ.

“Tôi khẩn cầu các quý ông nói trên, những người thừa hành di chúc của tôi, rằng nếu có cơ hội may mắn nào đó giúp họ tìm ra tác giả được cho là đã viết cuốn lịch sử hiện đang lưu hành dưới tiêu đề 'Phần hai về những chiến công của Don Quixote xứ La Mancha', thì xin họ thay mặt tôi tha thứ cho tôi vì đã vô tình khiến ông ta viết ra quá nhiều điều phi lý và quái dị như vậy; bởi vì tôi ra đi với cảm giác hối hận vì đã xúi giục ông ta viết ra những điều đó.”

Nói xong, ông ta khép lại di chúc, và một cơn choáng váng ập đến, ông ta duỗi thẳng người trên giường. Mọi người đều hoảng hốt và vội vã đến giúp ông, và trong ba ngày sống sau ngày lập di chúc, ông ta thường xuyên ngất xỉu. Cả nhà trở nên hỗn loạn; nhưng người cháu gái vẫn ăn, người quản gia vẫn uống, và Sancho Panza vẫn vui vẻ; bởi vì thừa kế tài sản sẽ xóa bỏ hoặc làm dịu đi trong người thừa kế cảm giác đau buồn mà người chết có thể để lại.

Cuối cùng, Don Quixote cũng qua đời, sau khi đã lãnh nhận tất cả các bí tích và đã bày tỏ một cách đầy đủ và mạnh mẽ sự căm ghét của mình đối với các cuốn sách về hiệp sĩ. Viên công chứng có mặt ở đó vào lúc đó, và ông nói rằng trong bất kỳ cuốn sách hiệp sĩ nào ông từng đọc thấy một hiệp sĩ lang thang nào chết trên giường một cách bình tĩnh và giống một người Kitô hữu như Don Quixote, người giữa những giọt nước mắt và tiếng than khóc của tất cả những người có mặt đã trút hơi thở cuối cùng.

Linh hồn, tức là đã chết. Khi nhận thấy điều đó, vị linh mục đã cầu xin công chứng viên làm chứng rằng Alonso Quixano the Good, thường được gọi là Don Quixote xứ La Mancha, đã qua đời một cách tự nhiên; và nói rằng ông cần lời chứng này để loại bỏ khả năng bất kỳ tác giả nào khác ngoài Cide Hamete Benengeli đã hồi sinh ông một cách sai trái và bịa đặt những câu chuyện vô tận về những thành tựu của ông.

Đó là kết cục của vị Quý ông tài ba xứ La Mancha, người mà Cide Hamete không muốn nêu rõ tên làng, để cho tất cả các thị trấn và làng mạc ở La Mancha tranh giành nhau quyền nhận ông làm con nuôi, giống như bảy thành phố của Hy Lạp tranh giành Homer. Lời than khóc của Sancho, cháu gái và người quản gia được lược bỏ ở đây, cũng như những dòng chữ khắc mới trên mộ ông; tuy nhiên, Samson Carrasco đã viết những dòng sau:

Một người đàn ông dũng cảm nằm yên nghỉ tại đây;

Suốt đời sống với nỗi sợ hãi một người lạ;

Và ngay cả khi ông qua đời, Thần Chết cũng không thể thắng nổi.

Trong giờ phút cuối cùng đó, để khiến hắn run sợ.

Anh ta yêu thương thế gian nhưng lại chẳng mấy quan tâm;

Và những chiến công của ông đã khiến cả thế giới khiếp sợ;

Một kẻ điên đã sống cả đời mình.

Nhưng cuối cùng ông ta đã chết trong tình trạng tỉnh táo.

Và vị hiền triết Cide Hamete nói với cây bút của mình rằng: “Hãy nghỉ ngơi ở đây, treo trên sợi dây đồng này, trên giá này, hỡi cây bút của ta, ta không biết nó được chế tác khéo léo hay đẽo gọt vụng về; ngươi sẽ ở đây rất lâu về sau, trừ khi những kẻ kể chuyện ngạo mạn hoặc độc ác lấy ngươi xuống để xúc phạm ngươi. Nhưng trước khi chúng chạm vào ngươi, hãy cảnh báo chúng, và, bằng khả năng tốt nhất của mình, hãy nói với chúng:

Dừng lại! Hỡi những kẻ yếu đuối; hãy giữ tay lại!

Đừng để nó phiêu lưu,

Thưa đức vua, vì công việc này,

Chỉ dành riêng cho tôi thôi.

Chỉ riêng ta sinh ra Don Quixote, và ta sinh ra cho chàng; chàng hành động, ta viết; hai ta hợp làm một, bất chấp và mặc kệ tên nhà văn tự phụ theo kiểu Tordesillesque kia, kẻ đã liều lĩnh hoặc sẽ liều lĩnh dùng cây bút lông đà điểu to lớn, thô kệch, xấu xí của mình để viết về những chiến công của hiệp sĩ dũng cảm của ta; – chẳng có gánh nặng nào cho đôi vai hắn, cũng chẳng có chủ đề nào cho trí tuệ lạnh lùng của hắn: nếu chẳng may ngươi có gặp hắn, hãy cảnh báo hắn hãy để yên nơi những bộ xương mục nát mệt mỏi của Don Quixote nằm đó, và đừng cố gắng mang chàng đi, trái với mọi đặc quyền của cái chết, đến Old Castile, khiến chàng sống dậy từ nấm mồ nơi chàng thực sự nằm dài ra, bất lực không thể thực hiện cuộc hành quân thứ ba hay cuộc tấn công mới nào; bởi hai cuộc hành quân mà chàng đã thực hiện, đã mang lại niềm vui và sự tán thành cho tất cả những người đã yêu mến chàng.

Những điều đã biết, cả ở trong nước lẫn nước ngoài, đều đủ để chế giễu toàn bộ những điều do đám hiệp sĩ lang thang kia tạo ra; và làm như vậy, ngươi sẽ hoàn thành bổn phận Cơ Đốc của mình, đưa ra lời khuyên tốt cho kẻ có ác cảm với ngươi. Và ta sẽ hài lòng và tự hào là người đầu tiên được hưởng trọn vẹn thành quả từ những tác phẩm của mình như mong muốn; vì mong muốn của ta không gì khác ngoài việc đẩy vào sự ghê tởm của nhân loại những câu chuyện sai trái và ngớ ngẩn trong các cuốn sách hiệp sĩ, mà nhờ có Don Quixote đích thực của ta, giờ đây đang lung lay và chắc chắn sẽ sụp đổ mãi mãi. Tạm biệt."

KẾT THÚC



